Hola, hola. Hablemos de las generalidades del cuerpo extraño en general y recordando que es algo muy
frecuente y que además le encanta a los jueces en eligencia médica, porque si a uno se le pasa
un cuerpo extraño, aunque médicamente uno haya actuado bien, suena a que hubo en eligencia
médica, al menos para el común de las personas. O se le quedó el vidrio adentro, etcétera,
así que mucho cuidado. Empecemos con las generalidades. Dígase, en su clínica,
habitualmente viene con alguna historia de cuerpo extraño, así se metió un vidrio,
se metió una espina, se tragó una moneda o alguna cosa de ese tipo. O bien puede venir sin
esa historia, sino que simplemente con la sensación de cuerpo extraño siento que
tengo algo ahí adentro. Pero recuerden que en el caso de los niños y de las personas con
enfermedades mentales, con algún déficit cognitivo, por ejemplo, puede que no venga
esa historia justamente porque no la recuerdan o porque no son capaces de comunicarla.
Así que muchas veces uno tiene que fijarse en la clínica específica de los cuerpos extraños
según la localización, que lo vamos a ver en algunos videos que vamos a ver más adelante.
Ahora, ¿cuáles son a grandes rasgos los tipos de cuerpo extraño que hay? Uno muy importante
es clasificarlos entre radiopacos, que se ven en las radiografías y los radiolúcidos,
que justamente las radiografías no los ve y que son dentro de los más frecuentes la comida,
por ejemplo, y a veces el plástico, que igualmente es radiolúcido, o sea,
no se va a ver en una radiografía comunicorriente, eventualmente un
ataque podría haberlo, pero no necesariamente tampoco. Y hay algunos otros que son importantes
en el caso de las pilas porque producen quemaduras eléctricas, en el caso de los
imanes, porque si son dos se pueden adherir entre ellos y lo que queda al medio eventualmente
se puede ulcerar o se puede isquemizar. Y además están los superabsorbentes como
los juguetes estos que se ponen en agua y que vienen con un polímero que absorbe mucha agua
y que eventualmente pueden crecer y obstruir o producir algún problema adicional. Así que
en general pilas y imanes y superabsorbentes hay que sacarlos. Y bueno, eso es todo
de las generalidades. Vamos ahora a los vídeos específicos de cada uno de ellos. Que estén bien.