y veamos si es que aprendimos vamos a hacer cinco ejercicios de espirometría y lo importante es
hacerlo rápido así que empecemos con el primero, si se fijan ahí está la relación BF1-CBF luego
el BF1 y luego la CBF y hay que decir cuál es el diagnóstico y viene la basal y pos bronco
dilatador así que empecemos con ese ejercicio lo primero a ver siempre es la relación BF1-CBF
en este caso están 62% con eso uno dice hay un patrón obstructivo veo si es que mejora
con bronco dilatador y subió a 79% uno dice 79 menos 62 es 17 subió más que 15% ahora fíjense
no es que haya subido el 15% porque subió 17% no sino que es respecto al 62% aquí sería 17
dividido 62 y lo que me dé ahí el porcentaje eso es lo que subió ahora lo más rápido es
verlo rápido y uno dice ahí subió harto así que es un asma es un patrón obstructivo que
mejora con bronco dilatador y el diagnóstico es un asma y no hay por qué ver absolutamente
nada más. En el segundo tiene una relación BF1-CBF de 60% uno dice ya está con un patrón
obstructivo porque está bajo de 70% pos bronco dilatador subió a 62 o sea no cambió
absolutamente nada eso ya es un epoch y rápidamente se puede ir a ver el BF1 como
porcentaje del teórico como para ver si era moderado severo leve etcétera y en este
caso está en 63% así que eso cae dentro de moderado, acuérdense que leve era 80% o más
moderado 50% más así que sería un epoch moderado y no hay que ver absolutamente nada más si se
dan cuenta habitualmente el epoch viene con la CBF dentro de rango normal igual que el asma
porque son absolutamente obstructivos como detalle en los casos en que hay demasiada
obstrucción la CBF finalmente cae simplemente porque los pulmones se expanden mucho se
retiene aire y aunque la capacidad pulmonar total el tamaño de los pulmones se mantiene
normal la verdad es que la capacidad vital forzada finalmente disminuye simplemente porque
queda un aire residual muy muy grande. Ahora cerrando ese paréntesis sigamos con el tercer
caso tiene la relación BF1-CBF que está en 80% así que está absolutamente normal no
hay obstrucción voy a ver la CBF que en este caso está en 53% y que no mejora con bronco
dilatador uno dice hay un patrón restrictivo porque la CBF está abajo de 80% si se fijan
ahí habría una fibrosis pulmonar. El penúltimo caso tiene 75 y 78% la relación BF1-CBF
pre y post bronco dilatador o sea está normal está arriba de 70% y se fijan tanto
el BF1 como la CBF están arriba de 80% el teórico así que está todo normal esa sería
una espirometría absolutamente normal y finalmente tengo esta que tengo una relación BF1-CBF que
está en 42% uno dice con eso tengo un patrón que es obstructivo aparte sube apenas a 44% sube
muy poquito así que es un patrón obstructivo que no mejora con bronco dilatador aunque para
estar seguro que no mejora hay que mirar todos los demás parámetros y ninguno mejora la verdad
así que con eso no digo tengo un patrón obstructivo que no mejora con bronco dilatador
así que tengo un EPOC y lo importante justamente era ver el BF1 como porcentaje
el teórico para ver la severidad y en este caso está abajo de 50% así que sería un
EPOC severo y ese es el diagnóstico fíjense lo importante es hacerlo rápido y para eso
siempre ver en primer lugar la relación BF1-CBF y si que está alterado ver si es que mejora
o no mejora con bronco dilatador y de esa manera van a poder responder esto bastante
más rápido de lo que uno espera y eso es todo nos vemos en el siguiente vídeo con gases