Hola, ¿cómo están? Vamos a ver este tema muy breve de la bronquitis crónica que hay

que recordar que su etiología es el cigarrillo, da por fumar y les adelanto

desde ya que el tratamiento es justamente dejar de fumar. Ahora, ¿cuál

es su cuadro clínico que es lo más importante y que hay que saber?

Número 1 broncorrea que suele ser mayor en la mañana, cierto que

despierta con bastante hipersecreción bronquial, habitualmente se asocia a

la tos también y habitualmente dura más de tres meses. Fíjense, viene sin

disnea, sin baja de peso, sin acropaques y ninguna otra cosa más que estos

síntomas que reflejan la inflamación bronquial causada por el cigarrillo, en

particular la hipersecreción y la tos. El diagnóstico es absolutamente

clínico, no requiere de ningún examen y la gran diferencia con el

EPOC, y aquí que quede esto bien claro, hay gente que no la diferencia

mayormente, pero lo más importante es que el EPOC en las guías internacionales al

menos, que repito no es la misma definición que está en todas partes, se

define como o el enfisema que es la destrucción de los tabiques al

violar, es cierto, o como la bronquitis crónica, así que eventualmente sí

puede ser parte del cuadro clínico del EPOC, pero más la clínica de

obstrucción al flujo aéreo que se ve en una espirometría, cierto, con

un patrón obstructivo que no mejora con broncodilatador y que se ve

también en la clínica con sibilancia, etcétera. O sea, fíjense, si solamente

tiene la broncorrea y la tos y nada más, el diagnóstico es una bronquitis

crónica y basta con dejar de fumar para que se mejore. Si viene además con

disnea, con sibilancia, con una relación BF1-CBF que está disminuida,

etcétera, en ese caso cambia de nombre y pasa a llamarse EPOC. Y bueno,

eso es todo lo que hay que saber. Nos vemos en el siguiente video.