En este video muy brevemente vamos a ver el manejo del EPOC descompensado que todo
médico general tiene que saberlo también y vamos a ver que tiene varios pilares en el
tratamiento que son los que están ahí oxígeno, salbutamol, los corticoides, los antibióticos
y el preguntarse si es que requiere de ventilación mecánica o no pero vamos a ir viendo los uno
por uno con cierto detalle. El oxígeno en este caso no se da cualquier dosis sino que se da
al 24% con miedo en el sentido en que está este riesgo de que haya una hipercarbia, una retención
de CO2 y que caiga finalmente en una encefalopatía hipercárbica así que yo no le subo el oxígeno
sin antes haber revisado los gases arteriales al menos así que en este caso que quede bien
claro se piden los gases y si es que está con una hipercarbia importante simplemente no
se sube el oxígeno al menos no hasta haberlo conectado al ventilador mecánico. Segundo
lugar el salbutamol que habitualmente aquí si se da en nebulizaciones, se da una nebulización cada
20 minutos por tres veces o sea por una hora completa y eventualmente si es que no no no
tengo el salbutamol para las nebulizaciones si se puede dar en PUF también. Como alternativas
al salbutamol está el formoterol que dijimos que si tiene una rápida acción al menos inicial
y el hipatropio también. Como el tercer pilar están los corticoides que en este caso son los
corticoides sistémicos ejemplo vía oral puede quedar con dexametasona o comprenisona fíjense
que los corticoides no eran tan importantes en el epoch estable pero sí son muy importantes y
aumentan la sobrevida en este caso en el epoch que está descompensado así que los corticoides
sistémicos son importantes tanto en el asma descompensado con una crisis como en el epoch
con una exacerbación o con una descompensación. En cuarto lugar los antibióticos aquí sí hay
que dejarlos sí o sí en el epoch descompensado como ejemplo puede quedar con septaxona o con
leofloxacino en el sentido en que las neumonías bacterianas son una de las causas de descompensación
más frecuente y no solo eso sino que además la radiografía de tórax en el epoch muchas
veces no muestra bien las neumonías así que ante la duda mejor dejarle antibióticos a no
dejarle y finalmente el hacerse siempre esa pregunta lo conecto al ventilador mecánico
y eso se decide en base a los gases arteriales y en este caso si la pa co2 está mayor o igual
a 50 o sea desde el momento en que cae en rango de una insuficiencia respiratoria por el co2
o sea con una hipercarbia con una hipo ventilación grave dentro de rango de
insuficiencia respiratoria o cuando veo que está con agotamiento muscular y por lo tanto
que va a caer en una insuficiencia respiratoria en ese caso se conecta al ventilador mecánico
no invasivo al vpap de elección en el epoch actualmente es no invasivo pero hay algunas
indicaciones en que si va a ventilación mecánica invasiva y hay que saber que las dos más
importantes que hay que saberlas bien son número uno que no tolere la ventilación no invasiva
que esté muy ahogado muy desesperado en ese caso se lo ceda y se lo conecta al ventilador
al ventilador mecánico que obviamente antes hay que intubarlo y cuando está con una
encefalopatía hipercárvica en el sentido en que hay que cedarlo hay que conectarlo al
ventilador mecánico y eventualmente se puede sacar la máscara del vpap también así que
eso esas son los pilares y esto hay que manejarlo bien y en el siguiente vídeo
vamos a hacer un paralelo entre el epoch y el asma como para que todas esas cosas las
que uno se confunde queden totalmente claras así que ahí nos vemos