Hola hola, aprendamos a interpretar las famosas espirometrías, recordemos antes
cuál es su utilidad, por un lado diagnostican el asma o al menos ayudan al
diagnóstico del asma cuyo diagnóstico es fundamentalmente clínico, si
diagnostican el EPOC, ya que ahí el diagnóstico es clínico y funcional,
diagnostican la restricción en las enfermedades restrictivas, como
ejemplo una firoz y pulmonar, ven la severidad del EPOC, acuérdense que
eso se veía con el BEF1, además sirven para ir viendo la respuesta al
tratamiento que uno le deja al asma al EPOC y la progresión de la enfermedad
a medida que va empeorando la espirometría uno se da cuenta que va
empeorando la enfermedad también, o si es que mejora, obviamente mejora la
enfermedad también, aparte de esto hay que saber que en el procedimiento se
sopla a través de un dispositivo y justamente se van midiendo los
volúmenes pulmonares, los flujos de aire y las cosas que se miden son
fundamentalmente esas tres, la CBF o capacidad vital forzada que es todo el
aire que yo puedo desde que impiro, impiro, impiro, impiro, todo lo que puedo
votar, o sea es como todo el aire que entré y saqué de mis pulmones en una
respiración máxima, el BEF1 que es el volumen espiratorio forzado en el
primer segundo que es lo que yo alcanzo a votar pero en un segundo y
aparte de esto está la relación BEF1-CBF, dígase qué porcentaje de la CBF es el
BEF1, que lo normal es que yo en el primer segundo pueda votar al menos el
70% del aire total que eventualmente puedo meter y sacar, ahora se mide
basal y se mide pos salbutamol, pos broncodilatador de manera de
compararse si es que hay algún cambio o no, en el caso de la CBF el
BEF1 además se comparan respecto a un valor teórico, el valor teórico
depende fundamentalmente de esas cuatro variables, del sexo, la talla, la
edad y la raza, y fíjense no depende del peso, en general en Chile que
somos un poco más bajos en promedio que las curvas internacionales aún así
tenemos una buena capacidad pulmonar así que hay algunas curvas que son
propias de Chile así que son las que hay que aplicar para interpretarlo de
manera correcta, en el caso de la espirometría el orden en que yo
recomiendo verlo como para hacerlo rápido y que se entienda fácil es
siempre empezar mirando la relación BEF1-CBF, si es que está arriba de 70%
está absolutamente normal y en ese caso voy a ver la CBF, la
capacidad vital forzada, si es que está arriba de 80% o sea está
normal, arriba de 80% del teórico uno dice bueno tengo todo normal y es un
paciente que está sano con una espirometría normal, eventualmente puede
tener alguna enfermedad que no altera la espirometría como ejemplo la
hipertensión pulmonar que viene con Disneya y viene con una espirometría
absolutamente normal porque no hay un problema de la vía aérea sino que hay
un problema del árbol vascular, si es que en cambio vengo con un
patrón no obstructivo con una relación BEF1-CBF que está normal
pero si viene con una CBF que está disminuida o sea está bajo de 80% uno
habla aquí hay un patrón restrictivo y dentro de las enfermedades que
quiera buscar está la firozis pulmonar, la neumonía, el cáncer, las
satelectasias, el neumotorax, cualquier cosa que eventualmente ocupe
espacio o haga que el pulmón se achique, en este caso habría que
agregar también el derrame plural, ahora muchas de esas se ven además en
la radiografía pero eventualmente si se les hace una espirometría me muestra
ese patrón, un patrón restrictivo con una caída de la CBF, si es que en
cambio yo empiezo con el BEF1-CBF con esa relación y está menor a
70% en ese caso yo digo aquí hay un patrón obstructivo, hay obstrucción y
la pregunta es si mejora o no con el bronco dilatador, si es que mejora en
ese caso el diagnóstico es un asma porque es la única enfermedad que viene
con un patrón obstructivo que mejora con bronco dilatador porque es
justamente causado por una bronco constricción y aparte de eso si es
que no mejora uno dice hay un EPOC, una enfermedad pulmonar obstructiva
crónica que si es que viene asociado al antecedente de fumar es un
EPOC tabáquico, si es que no es un EPOC por alguna otra causa y luego
de eso en el caso de que tenga un EPOC acuérdense hay que ver la
severidad que se veía con el BEF1 como porcentaje del teórico y los
puntos de corte eran esos, arriba de 80% es leve, arriba de 50% moderado,
arriba de 30% es severo y menor a 30% desde 29% hacia abajo es muy
severo. Ahora eso es todo lo que hay que saber pero en el siguiente video
vamos a ver si es que lo aprendimos o no. ¡Que estén bien!