Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver este gran tema del no duro pulmonar y la
masa pulmonar, que la única diferencia es el tamaño por si acaso, y
finalmente en aquellos que se identifica un cáncer con una biopsia, cierto,
vamos a ver el manejo general del cáncer pulmonar según el tipo
histológico, etcétera. Empecemos con este tema de no duro pulmonar,
recordando su definición, es una lesión pulmonar, cierto, menor a 3
centímetros, es que mide más, ya cambia de nombre a ser una masa
pulmonar. El diagnóstico por el general es con una radiografía de tórax,
que suele ser el primer examen en el cual se detecta la presencia de este
nódulo y luego de eso se debe estudiar siempre con un ataque de tórax y lo
subrayo acá en el sentido en que en la actualidad el ataque de tórax es el
estudio más importante del no duro pulmonar, ya sea que se sospeche que
es benigno o maligno o lo que sea, debido a que lo localiza, lo
identifica, lo delimita, cierto, y eventualmente me etapifica también si
es que haya algún cáncer o no. Siempre es importante revisar las imágenes
previas, ya sea que viene con una radiografía previa o con un ataque
previa, pero repito en la actualidad me da lo mismo que es lo que digan
las radiografías previas, se estudia con una con un ataque sí o sí y la
única excepción es que venga contact previas y que no haya mayores
cambios y que se descarte que sea algo maligno solamente porque viene
contact previas. Ahora los criterios de malignidad que hay que saber número
uno es que sea de aspecto sólido, que sea con los bordes especulados, que sea
mayor o igual a 8 milímetros, que haya crecido desde la imagen previa a la
nueva, cierto, o que venga con adenopatías que sean de aspecto
neoplástico, recordando que hay algunas adenopatías que se ven
también en las patologías inflamatorias como el atuberculosis,
etcétera. Ahora, como cosa adicional, si es que el conjunto de datos de la
imagen, cierto, me orienta a que es algo benigno, en ese caso simplemente yo lo
sigo con el ataque habitualmente por un periodo de dos a cinco años y se
se controla con un ataque cada tres meses a seis meses dependiendo de las
características del nódulo, pero repito, si es que es benigno no se biopsia
sino que yo lo sigo con la imagen y la imagen más importante repito
Si es que viene con un riesgo de malignidad intermedio o bien con un
aspecto que ya sugiere que es un cáncer, en ese caso se estudia sí o sí con una
biopsia y respecto a qué tipo de biopsia hay que pedirle pues va a
depender de la localización, si es que está en una localización más
central, más cercano al híleo pulmonar, en ese caso la vía más
fácil es acceder por una broncoscopía, así que se hace una
biopsia trans bronquial por broncoscopía, en cambio si es que
está en la zona más periférica de los pulmones se estudia con una biopsia por
por punción. Vemos ahora el manejo de la masa pulmonar por la general se
define como aquella lesión de mayor o igual a tres centímetros, ya dijimos
que antes era un nódulo pulmonar y habíamos dicho que en los nódulos
pulmonares desde ocho milímetros hacia arriba cierto el riesgo era que
fuera maligno así que en este caso el manejo de la masa pulmonar que
viene con 30 milímetros o más es obviamente el mismo manejo del nódulo
maligno, o sea se va a estudiar con un ataque y luego eso va a ir con una
biopsia ya sea trans bronquial o por por por punción percutánea según la
localización. Vemos ahora el cáncer pulmonar acuérdense que el cuadro
clínico es algo que hay que saber y que por la general el factor de
riesgo más importante es el fumar el consumo crónico de cigarrillo
igualmente el adulto mayor no es el único eventualmente puede venir
también con alguna neumoconiosis, asbestosis o cualquier otra cosa de
base ante centros familiares con genopatías pero el fumar es el factor
de riesgo más importante. Segundo lugar el cuadro clínico suele ser
bastante inespecífico muchas veces viene con disnea con tos pero eso se
ve en otras patologías pulmonares también. La hemoptisis es algo que
me hace pensar con mayor frecuencia en un cáncer pulmonar pero se ve
también en tuberculosis en la bronquiectasia etcétera. Las acropaquias
que eso es algo que me asusta mucho de hecho si yo tengo un paciente con un
EPOC y que aparte de eso empieza con acropaquias hay que sospechar
inmediatamente que sea complicado con un cáncer y hay que pedirle como
mínimo una radiografía. La baja de peso también que es parte no solo del
cáncer sino que de otras cosas y en algunos casos más raros ya viene
con las adenopatías que no solamente están en el mediastino que es el lugar
más frecuente en que metastiza sino que se van a zonas palpables como por
ejemplo la zona supraclavicular o las axilas. Ahora en algunos casos en
particular en el cáncer de células pequeñas se complica con síndromes
paraneoplásicos cierto como el síndrome de secreción ectópica de
cth algunas hipercalcemias cierto por la secreción del pth like etcétera y el
síndrome de carcinoide es el otro. Y finalmente el examen pulmonar suele
dar bastante poca información y muchas veces es o absolutamente normal o bien
viene con alteraciones inespecíficas como crépito o estertores en alguna
zona o con sibilancias en alguna zona pero repito lo más importante es
el conjunto de síntomas más que los signos del examen físico en sí. El
estudio es el mismo de la masa pulmonar o de no pulmonar que habíamos
mencionado que se iniciaba con radiografía como el examen inicial
luego la tac y finalmente la biopsia. La radiografía acuérdense es el
primer examen debido a que en particular me ayuda a detectar el
enóstico diferencial eventualmente me puede mostrar desde un cuerpo
extraño hasta una neumonía cierto que que ya se maneja totalmente distinto
segundo lugar la tac que dijimos que era el examen más importante que había
que pedirlo en todo nódulo o masa pulmonar debido a que me delimita
localiza y me etapifica el cáncer también y finalmente la biopsia me
confirma el diagnóstico del cáncer y algo muy importante me da el tipo
histológico del cáncer recordando que los cuatro tipos más importantes
son el de células pequeñas el de células grandes el adeno carcinoma y
el de tipo escamoso o espino celular o pavimentoso también se llama me
ama ahora el manejo o el tratamiento del cáncer pulmonar de manera muy muy
general por si acaso depende del tipo histológico en el caso del
cáncer de células pequeñas que habitualmente al momento del
diagnóstico ya está con metástasis en este caso el tratamiento suele ser la
quimioterapia más eventualmente la inmunoterapia con algunos medicamentos
bastante nuevos acuérdense que sigue siendo un tipo
histológico de muy mal pronóstico por el general y el cáncer de pulmón es
uno de los cánceres más malos cierto de las causas de mortalidad por
cáncer más frecuentes no solamente en chile sino que en el mundo en
cambio en el que no son de células pequeñas
diga se en los adenos carcinomas en el espino celular o en el de
células grandes por el general se maneja con cirugía en particular en
los que están en los estadíos iniciales cierto que todavía no vienen
con metástasis más eventualmente la quimioterapia o la radioterapia y o la
radioterapia según el tipo más a veces inmunoterapia también pero
repito el de células pequeñas como suele estar con metástasis responde un
poquito mejor a la quimioterapia y en cambio el de no de no de no
células pequeñas lo más importante es la cirugía ahora en ambos casos hay
muchas veces en que hay que tratarlo simplemente de manera
paliativa justamente porque son cánceres muy muy malos que suelen
afectar más los adultos mayores también que suelen responder menos a las
terapias que se pueden dar y bueno eso es todo lo que hay que saber nos
vemos en el siguiente vídeo