Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de las infecciones respiratorias altas que han estado

tan de moda con la pandemia. Y sepan que su clínica es la de un refrieo, todo el

mundo la conoce, cierto, rinorrea, difonía, ovinofagia, tos que puede ser seca o puede

ser húmeda con expectoración, faringe eritematosa, etcétera. Ahora, aparte

de eso, ¿pueden tener fiebre? Por supuesto que sí, la mayoría de los virus son

capaces de producir fiebre, por ejemplo la influenza, la parainfluenza, la COVID-19.

Aparte de eso, es frecuente que vengan con malestar general o con adenopatías también.

Ahora, la cosa importante y que es lo que diferencia una infección respiratoria alta

de una infección respiratoria baja es que en este caso el examen pulmonar es

estrictamente normal, o sea, no hay afectación pulmonar porque no hay

afectación de la vía aérea baja, sino que está limitado a la vía aérea alta.

Como otra cosa importante, suele venir sin disnea, sin desaturación, en el

momento en que se me agregan estos síntomas uno piensa en una

complicación, ejemplo en una neumonía viral. Y aparte de eso, los exámenes,

ya sea la radiografía de tórax, que ve justamente los pulmones, como el

hemograma habitualmente muestran que la radiografía está normal, porque

nuevamente no hay afectación baja, y el hemograma si es que muestra algo,

muestra linfocitosis por ser habitualmente causada por infecciones

virales. Ahora, como algo importante, no se piden ni la radiografía ni el

hemograma estén indicados en una infección respiratoria alta viral

comunicorrente. De hecho, por regla general, no está indicado ningún

examen, salvo algunas excepciones, que lo vamos a ver. El diagnóstico es

absolutamente clínico, alguien que viene con clínica de refrío, pues

tiene un refrío, pero en situaciones epidemiológicas excepcionales, como

ha sido por ejemplo la pandemia, en ese caso eventualmente uno sí pide un

examen en busca de la gente etiológico, ejemplo una PCR para la

COVID-19, o bien un panel viral buscando influenza o algún otro virus.

El tratamiento de las infecciones respiratorias altas es absolutamente

sintomático, todo el mundo lo conoce, cierto, el paracetamol eventualmente

si está con mucho malestar se le puede dejar algún antiinflamatorio, y si

que está con mucha rinorrhea se puede dejar un descongestionante como la

pseudoepedrina. De hecho, habitualmente el tratamiento sintomático incluso

viene con comprimidos que mezclan el paracetamol más la pseudoepedrina,

más ejemplo cafeína para el día para estar un poco más despierto, o más

clorfenamina en la noche para dormir un poco mejor. Ahora, la clínica es muy

variable y va a depender de cuál parte de la vía aérea superior está más

inflamada y puede verse como una farihitis, una amigdalitis, una

rinitis, una sinusitis, una laringitis, tracheitis, bronchitis, etcétera.

Incluso a veces uno habla de faringo amigdalitis o de rinocinusitis o de

laringo tracheitis y siguen siendo infecciones respiratorias alta viral.

De hecho, como médico muchas veces da como cierto pudor escribir refrío, pero

ese es un diagnóstico absolutamente correcto en vez de estar escribiendo

rinocino laringo tracheitis. Como cosa importante, las neumonías o

neumonitis, las bronchoneumonías y las bronchiolitis, más el síndrome

bronchial obstructivo, esos no son infecciones respiratorias altas, estas

son infecciones respiratorias con afectación de la vía aérea baja, así

que se consideran bajas. La causa son virus, muchos virus, cualquiera de

esa lista de virus puede producir cualquiera de esos síntomas, pero lo

más frecuentes son el rinovirus, el BRS, la influenza, la parainfluenza, en

los últimos años el más frecuente ha sido la COVID-19, otros

coronavirus igualmente pueden producir refrío, los metaneumovirus,

los adenovirus e incluso los enterovirus y otros virus como los

bocavirus, los virus de la familia del virus herpes, etcétera. O sea muchos

virus pueden producir esta clínica. Y eso es todo en los siguientes videos

vamos a entrar un poco más de lleno en las complicaciones. Que estén bien.