Hola hola, ¿cómo están? Vamos a ver algunas causas de síndrome bronquial obstructivo secundario
y vamos a ver cuáles son los elementos clínicos o de la radiografía que nos hacen sospecharlo
y luego cómo diagnosticarlo y manejarlo en específico.
Solamente cuatro causas, fibrosisquística, las cardiopatías, la enfermedad de sílio inmóvil
o de esquinesia ciliares y finalmente la displacia broncopulmonar.
Así que empecemos con la cardiopatía congénita.
Se sospecha cuando hay un soplo, ejemplo un solo holosistólico que era de la CIB,
comunicación interventricular, o un soplo pan sistólico, es lo mismo por si acaso que holosistólico,
un soplo en maquinaria o sistodiastólico continuo que era del DAP
o un soplo sistólico eyectivo o mesosistólico que era lo característico de la CIA,
de la comunicación interauricular.
Ahora, todo eso lo pueden ver en la clase respectiva de las cardiopatías congénitas.
Ahora, segundo lugar, cardiomegalia.
Y acuérdense, la CIA dilata el lado derecho, la CIB dilata en cambio el lado izquierdo
y el ductus habitualmente dilata el lado izquierdo también.
Aparte de eso está la fibrosisquística, en este caso se sospecha cuando hay bronquiectasias.
Las bronquiectasias son esta dilatación permanente e irreversible de un bronquio
y que tiene el riesgo de que se va sobreinfectando luego con distintas bacterias.
De hecho, son muy frecuentes las neumonías por esas dos bacterias en específico,
además de las bacterias habituales como el hemococco o el aimófilo.
En este caso, que se infecte por pseudomonas o que se infecte por esta filococco
es algo esperable en la fibrosisquística y además es algo que per se nos obliga
a sospechar y a descartar una fibrosisquística.
Si un niño que me ha hecho dos neumonías por pseudomonas
hay que ir dirigidamente a buscar que no tenga una fibrosisquística de base.
Lo mismo si que viene con diarrea, con una mala absorción intestinal,
porque acuérdense que la fibrosisquística no solamente afecta los pulmones,
afecta también el páncreas y se produce un déficit de páncreas exocrino
que se traduce obviamente en un síntrome de mala absorción por la deficiencia enzimática.
La enfermedad de silo inmóvil, la clínica es exactamente igual a la fibrosisquística
al menos respecto a las bronquiectasias y a las neumonías por pseudomonas y por estáfilo,
pero no tiene diarrea, la diarrea es solamente de la fibrosisquística
y lo que sí tiene es que viene con afectación de la nariz y de los oídos,
viene con mucha rinitis, con rinocinusitis y con otitis media aguda recurrente
y la razón es que el epitelio nasal, el epitelio de los senos paranasales
y de la trompa de ustáquio, todo es epitelio ciliado
y obviamente al no funcionar los cilios tampoco funcionan esos órganos
y eventualmente se infectan.
Y además viene con dextrocardia o con unsitus inversus total,
puede venir también porque acuérdense que en el periodo embrionario
lo que define la lateralización del corazón es justamente el movimiento de algunos cilios
así que en el caso de la enfermedad de silo inmóvil o de las disquinesias
no todos los corazones rotan bien o quedan al medio o algunos otros quedan hacia el lado derecho
que no es lo habitual, lo habitual es que queden al izquierdo.
Ahora, la dextrocardia se ve en más o menos la mitad de los casos
o puede ser incluso un poquito menos, por si acaso, así que no es algo que deba estar
pero es algo que sugiere muy, muy fuertemente una enfermedad por silo inmóvil
que cuando viene con dextrocardia o con unsitus inversus se llama el síndrome de Cartagener, por si acaso.
Ahora, la última, la displasia broncopulmonar, hay que saber que viene con el antecedente
de la enfermedad de membrana yalina que era este distrés respiratorio severo del niño
con una prematureza extrema.
Vamos a ver su definición después, pero el antecedente de membrana yalina orienta
fuertemente a una displasia broncopulmonar en un niño con un SBO recurrente.
Vamos viendo cómo se denostica cada una, en el caso de la cardiopatía congénita,
si se sospecha por el soplo o por lo que sea, un ecocardiograma o una ecocardiografía
hace el diagnóstico, identifique inmediatamente cuál es y me permite el tratamiento específico.
En el caso de la fibrosis quística se hace con el test del sudor, que acuérdense que
lo que mide es cloro en el sudor y en los niños con fibrosis quística este cloro aumenta
mucho, de hecho si está arriba de 60 mil equivalentes, en ese caso uno dice
hago el diagnóstico de fibrosis quística y se pide igualmente los test genéticos
específicos como para identificar la mutación específica, estudiar a la familia
y eventualmente cambiar levemente el manejo.
En el caso en que esté entre 30 y 60 uno dice que es un valor indeterminado
y en este caso se pide el test genético no solamente como para identificar la higiene
sino que eventualmente como para hacer el diagnóstico en el sentido en que
si está arriba de 60 no me queda ninguna duda, el diagnóstico es una fibrosis quística
pero si está en este rango indeterminado debo confirmarlo con el test genético
o eventualmente descartarlo también y si está menor a 30 pues en este caso
lo más probable es que no tenga la fibrosis quística y lo correcto sería
descartarla a menos claro que tenga alguna sospecha demasiado alta
y en ese caso se va a repetir todo.
En el caso de la enfermedad de siglo inmóvil como el paso número uno
no es ir a confirmarlo sino que es descartar otras enfermedades como
la misma fibrosis quística y las inmunodepresiones en general, o sea
yo no empiezo el estudio de enfermedad de siglo inmóvil hasta no haber
completado el estudio de un montón de otras cosas.
Ahora el test inicial que se usa actualmente es el test del óxido nítrico nasal
en el sentido en que los pacientes con disquinesias ciliares tienen niveles
de óxido nítrico mucho más bajo a nivel nasal que la de los pacientes
sanos o sin ninguna de estas alteraciones.
Pero la forma en que finalmente se confirma es con la biopsia
que tiene que ser con la biopsia de alguno de los epitelios ciliaos
y los que más se usan son el epitelio nasal o el epitelio bronquial
y eso obviamente va a depender de la disponibilidad de un buen otorrino
que me haga la biopsia nasal o de un buen broncopulmonar que haga broncoscopía
y que me tome una buena biopsia bronquial, ambas sirven.
Finalmente la displacia broncopulmonar lo que la define es un niño
que tiene una enfermedad de membrana yalina pero que sigue requiriendo oxígeno
después de haber alcanzado las 36 semanas de edad gestacional.
Lo habitual es que la membrana yalina no ocurre después de las 34 semanas
sino que siempre ocurre antes de las 34 semanas.
Solamente en los hijos de madre diabética eventualmente se ve hasta las 35 semanas
y lo habitual es que a medida que va madurando una vez que ya nació
deje de requerir oxígeno.
Si es que ya llega a las 36 semanas de edad gestacional, o sea ejemplo
si nació a las 30 semanas y ya ha pasado 6 semanas desde que nació
uno esperaría que esté sin oxígeno, si es que sigue requiriéndolo
en ese caso yo confirmo el diagnóstico de esta displacia broncopulmonar.
Fíjense, la radiografía puede venir con alteraciones pero lo que hace el diagnóstico
es el requerimiento de oxígeno más el antecedente de la enfermedad de membrana yalina.
Eso es importante en su definición.
Pero sí se estudia y se estudia habitualmente con una ecocardiografía,
con un ecocardiograma, pero buscando la presencia de la complicación
más clásica de esta enfermedad que es la hipertensión pulmonar.
Ahora, respecto al manejo, en el caso de las cardiopatías congénitas
habitualmente se hace cirugía, ya sea una cirugía con una prótesis
como las de doble paragua que me permiten sellar algún defecto
como la bique por ejemplo, o bien una cirugía de las más avanzadas,
las cardiopatías más complejas y de última línea el trasplante cardíaco
en el sentido en que hay algunos corazones que ya no se pueden arreglar
pero eventualmente si encuentro un donante el niño se puede salvar
y en el caso específico del ductus arterioso persistente
los aines pueden servir como para cerrar el ductus, en particular
el ibuprofeno y la indometasina son los que más se usan.
Acuérdense que como fármaco la prostaglandina servía para mantener
abierto el ductus en las cardiopatías cianóticas que eran las que
eventualmente eran ducto dependientes y que si se cerraba el ducto
el paciente se podía morir, pero no es parte del tratamiento
de la cardiopatía sino que ese es el manejo agudo antes de haber hecho
la sospecha, o sea el ductus arterioso persistente se cierra
con aines, las prostaglandinas por el contrario lo mantienen
abierto y eso se elegía solamente en las cardiopatías cianóticas
hasta que se pudieran operar. En el caso de la feroz esquística
el manejo más importante es el soporte, ahora cuando se sobreinfectan
se les da antibióticos y estos antibióticos deben cubrir no solamente
los bichos habituales sino que también pseudomonas y eventualmente
estafilococaurios, aparte de esto han demostrado los beneficios,
los antibióticos profilácticos, el que más se usa en la
acetromicina, los macróleos y desde que empiezan con infecciones
con pseudomonas eventualmente se agrega algo que cubra
pseudomonas como una equinolona por ejemplo y finalmente
de última línea está el trasplante pulmonar.
Ahora acuérdense que el trasplante pulmonar es entre comillas
el tratamiento curativo de la feroz esquística pero viene
con una serie de otros problemas así que habitualmente uno espera
a que el niño tenga un daño pulmonar suficientemente avanzado
antes de plantear el trasplante pulmonar como el tratamiento final.
En el caso de la enfermedad por sí lo inmóvil el tratamiento
a grandes rasgos es muy muy similar al de la feroz esquística
en el sentido de que se infectan con los mismos bichos
y los antibióticos que se usan son más o menos los mismos
y de última línea el trasplante pulmonar igualmente sirve
en particular cuando ya vienen con demasiadas bronquiectasia
con demasiado daño.
Y finalmente en el caso de la displasia bronco pulmonar
sepan que si bien hay daño pulmonar hay un daño estructural
aún está en el periodo de desarrollo de los pulmones
así que se va mejorando solo con el tiempo
y como algo importante se va siguiendo, se va viendo que ande bien
eventualmente se suplementa oxígeno y lo que sí
hay que ver cuál era el grado de hipertensión pulmonar
en el sentido de que si es demasiado grave eventualmente
se beneficia de alguno de estos fármacos con acción
específica para la circulación pulmonar como el sildenafil
que si bien se usa en la disfunción eréctil en el adulto
me sirve también en la hipertensión pulmonar severa
ya sea del niño en esta situación o en la hipertensión pulmonar
severa de tipo primaria también.
Así que ahí tenemos algún uso adicional de este fármaco.
Y bueno, esa fue esta clase. Nos vemos en el siguiente video. ¡Que estén bien!