Hola, hola.

Vamos a empezar con este tema respiratorio y vamos a empezar

con uno de los temas más importantes que es la

neumonía adquirida en la comunidad, la famosa NAC.

Y hay que saber que es una enfermedad que hay que

saber diagnosticar, hay que saber manejar con una buena

elección del antibiótico, en el sentido en que un buen

manejo de una neumonía salva mucha fidelidad y, en cambio,

un mal manejo se puede complicar, agravar y,

eventualmente, el paciente puede fallecer.

Ahora, la clínica del síntrome neumónico,

hay que saberlo con todos los detalles, ¿cierto?

Lo más habitual es que tenga fiebre, malestar general,

tos y expectoración habitualmente mucopurulenta o

derechamente purulenta.

Además, puede venir con dolor torásico que uno habla de la

famosa puntada de costado, que es este dolor que aumenta

con la inspiración o con topo inspiratorio.

Aparte, es muy frecuente que el muño pulmonar se elimine,

esté negativo y que sea reemplazado por esta famosa

respiración soplante o respiración tubaria.

Y aparte de esto, de manera localizada en la zona de

condensación, es frecuente que haya aumento de las

vibraciones vocales, ya sea al ocultarlas o al palparlas,

más la broncofonía que es cuando uno le dice,

diga 33, se escucha, en vez de escucharse,

se escucha el 33.

Finalmente, es muy frecuente que tenga crepitaciones

localizadas y matidez.

Todo lo último que sale la matidez,

los crépitos, la broncofonía y la respiración soplante,

habitualmente ocurre solamente en la zona de condensación,

en el foco neumónico.

Ahora, el diagnóstico de la neumonía es un diagnóstico

clínico radiológico.

Es con la clínica más la radiografía,

pero queda subrayado ahí lo clínico porque es lo más

importante.

Es más, algunos autores dicen que el diagnóstico es

solamente clínico y que la radiografía es un examen de

apoyo como para el manejo.

Y lo más importante es que una vez que uno hace el

diagnóstico, el tratamiento es con antibióticos empíricos.

O sea, yo sin ir a buscar el agente causal por regla

general, voy y le dejo un esquema antibiótico que se

selecciona en base a algunos criterios,

más todo el soporte respiratorio o el soporte de

la infección en el caso de que sea necesario.

Ahora, ¿qué pasa si es que no tengo radiografía?

Pues, dijimos que lo más importante en el diagnóstico

era la parte clínica.

Así que si tengo una clínica de neumonía sin radiografía,

le parto antibióticos nomás.

¿Y qué pasa si es que la radiografía de tórax está

normal y tiene una clínica de una neumonía?

Pues, lo correcto es partirle antibióticos también y

controlar con una nueva radiografía en dos días

más, en el sentido en que el tiempo que puede demorar una

neumonía en consolidar y verse en la radiografía

justamente dos días.

O sea, repito, el diagnóstico es

fundamentalmente clínico y la radiografía,

si es que no está.

O si es que está normal, le parto antibióticos igual,

con la excepción que debo controlarlo con una nueva

radiografía en algún tiempo más.

Y en el caso de que siga normal,

ahí sí tengo que suspender los antibióticos y tengo que

seguir buscando alguna otra causa,

que ya no va a ser una neumonía.

Ahora, la clásica pregunta es,

¿y las neumonías se manejan de manera ambulatoria o de

manera hospitalizada?

Y eso se decide en base al famoso Curve 65,

que no es algo que sea tan útil y que no reemplaza a la

clínica, pero aún así es algo que nos estandariza un poco el

manejo y nos permite tomar algunas decisiones de manera

más rápida.

La C es de conciencia.

Si viene con compromiso de conciencia, eso suma un punto.

La U es de uremia, si es que viene con falla renal,

con una creatinina que se empieza a elevar,

arriba de 1.5, arriba de 2 o arriba de lo que normalmente

el paciente trae, uno dice tengo un segundo punto.

La R es la frecuencia respiratoria,

que tenga más de 30 respiraciones por minuto,

o sea que tenga una taquilinía importante.

La B es la presión arterial o blood pressure,

que esté abajo de 90 a 60.

Y finalmente el 65 es que tenga más de 65 años.

Y cada una de esas cinco cosas suma un punto.

Ahora, en general uno suma puntos y con eso ve cómo

voy a manejarlo.

Si es que tiene cero a un punto, uno dice se maneja de manera

ambulatoria.

Si es que tiene dos puntos, se hospitaliza de manera breve

en las famosas salas era, que son estas salas que manejan

las enfermedades respiratorias del adulto y que se arman

habitualmente en la campaña de invierno y que en algunos

centros duran todo el año también.

Cuando tiene tres puntos, ya se hospitaliza en sala.

Y cuando tiene cuatro o cinco puntos,

habitualmente se hospitaliza en la UCI.

Pero, ¿qué queda esto bien claro?

Ya lo dije, pero lo repito, esto no reemplaza la clínica en

el sentido en que, ejemplo, se está desaturando y está super

bien con todo lo otro, pero satura 80%,

se va a hospitalizar sí o sí.

Si la mecánica respiratoria está mala,

si está con cianosis, si está con una clínica de

insuficiencia respiratoria o con los gases arteriales muy

malos, se hospitaliza igual.

Si es que tiene un solo punto,

pero el punto es que si tiene compromiso de

conciencia, se hospitaliza igual.

Si es que me dicen tiene un solo punto,

si es que está con 60-40% de presión arterial,

obviamente se hospitaliza igual.

O sea, repito, son cosas que no sirven para estandarizar,

pero de ninguna manera reemplaza la clínica.

Y les pido, por favor, nunca manden para la casa a alguien

porque tenga dos puntos o un punto del curve 65 si es

que está grave.

Uno como médico tiene que aprender a ver todo el global

del paciente y manejarlo.

Lo mismo, una insuficiencia renal aguda, muy severa,

hay que hospitalizarlo, volumizarla,

estudiarla, manejarla, etcétera.

Ahora, la típica otra pregunta es, ¿está bien y qué

antibiótico le dejo?

Entonces, pues, lo veremos en el próximo video.

Así que nos vemos ahí.