Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de las infecciones respiratorias altas que han estado
tan de moda con la pandemia. Y sepan que su clínica es la de un refrieo, todo el
mundo la conoce, cierto, rinorrea, difonía, ovinofagia, tos que puede ser seca o puede
ser húmeda con expectoración, faringe eritematosa, etcétera. Ahora, aparte
de eso, ¿pueden tener fiebre? Por supuesto que sí, la mayoría de los virus son
capaces de producir fiebre, por ejemplo la influenza, la parainfluenza, la COVID-19.
Aparte de eso, es frecuente que vengan con malestar general o con adenopatías también.
Ahora, la cosa importante y que es lo que diferencia una infección respiratoria alta
de una infección respiratoria baja es que en este caso el examen pulmonar es
estrictamente normal, o sea, no hay afectación pulmonar porque no hay
afectación de la vía aérea baja, sino que está limitado a la vía aérea alta.
Como otra cosa importante, suele venir sin disnea, sin desaturación, en el
momento en que se me agregan estos síntomas uno piensa en una
complicación, ejemplo en una neumonía viral. Y aparte de eso, los exámenes,
ya sea la radiografía de tórax, que ve justamente los pulmones, como el
hemograma habitualmente muestran que la radiografía está normal, porque
nuevamente no hay afectación baja, y el hemograma si es que muestra algo,
muestra linfocitosis por ser habitualmente causada por infecciones
virales. Ahora, como algo importante, no se piden ni la radiografía ni el
hemograma estén indicados en una infección respiratoria alta viral
comunicorrente. De hecho, por regla general, no está indicado ningún
examen, salvo algunas excepciones, que lo vamos a ver. El diagnóstico es
absolutamente clínico, alguien que viene con clínica de refrío, pues
tiene un refrío, pero en situaciones epidemiológicas excepcionales, como
ha sido por ejemplo la pandemia, en ese caso eventualmente uno sí pide un
examen en busca de la gente etiológico, ejemplo una PCR para la
COVID-19, o bien un panel viral buscando influenza o algún otro virus.
El tratamiento de las infecciones respiratorias altas es absolutamente
sintomático, todo el mundo lo conoce, cierto, el paracetamol eventualmente
si está con mucho malestar se le puede dejar algún antiinflamatorio, y si
que está con mucha rinorrhea se puede dejar un descongestionante como la
pseudoepedrina. De hecho, habitualmente el tratamiento sintomático incluso
viene con comprimidos que mezclan el paracetamol más la pseudoepedrina,
más ejemplo cafeína para el día para estar un poco más despierto, o más
clorfenamina en la noche para dormir un poco mejor. Ahora, la clínica es muy
variable y va a depender de cuál parte de la vía aérea superior está más
inflamada y puede verse como una farihitis, una amigdalitis, una
rinitis, una sinusitis, una laringitis, tracheitis, bronchitis, etcétera.
Incluso a veces uno habla de faringo amigdalitis o de rinocinusitis o de
laringo tracheitis y siguen siendo infecciones respiratorias alta viral.
De hecho, como médico muchas veces da como cierto pudor escribir refrío, pero
ese es un diagnóstico absolutamente correcto en vez de estar escribiendo
rinocino laringo tracheitis. Como cosa importante, las neumonías o
neumonitis, las bronchoneumonías y las bronchiolitis, más el síndrome
bronchial obstructivo, esos no son infecciones respiratorias altas, estas
son infecciones respiratorias con afectación de la vía aérea baja, así
que se consideran bajas. La causa son virus, muchos virus, cualquiera de
esa lista de virus puede producir cualquiera de esos síntomas, pero lo
más frecuentes son el rinovirus, el BRS, la influenza, la parainfluenza, en
los últimos años el más frecuente ha sido la COVID-19, otros
coronavirus igualmente pueden producir refrío, los metaneumovirus,
los adenovirus e incluso los enterovirus y otros virus como los
bocavirus, los virus de la familia del virus herpes, etcétera. O sea muchos
virus pueden producir esta clínica. Y eso es todo en los siguientes videos
vamos a entrar un poco más de lleno en las complicaciones. Que estén bien.