Hablemos de la influenza, una de las infecciones respiratorias altas más importantes respecto

a que sus síntomas suelen ser un poco más intensos y que eventualmente se puede complicar

con una neumonitis viral también o con su infección bacteriana.

Sepan que su clínica por real es general es atreada, fiebre habitualmente alta,

arriba de 38 o 39, incluso de 40 grados, más mialgias y gran compromiso al estado

general y tos.

Esa es la atreada y pongo tos ahí subrayado y de otro color en el sentido en que fiebre

alta y mialgias se ve en un sinnúmero de patologías infecciosas.

El compromiso al estado general y la cefalea son bastante frecuentes también.

Ahora, como cosa importantísima, el rango de manifestaciones clínicas del virus

de influenza es muy amplio, puede ser desde un simple refrieo hasta el cuadro gripal

completo hasta una neumonía viral ya más grave.

Ahora, el diagnóstico siempre se ha dicho que es clínico, el síndrome gripal o

la influenza se han diagnosticado históricamente de manera clínica, sin hacer ningún examen,

la pregunta ahora es y no será COVID-19, así que en la práctica sí se confirma

actualmente en algunos casos, al menos en los casos en que uno plantea que

eventualmente van a recibir algún tratamiento adicional con una PCR para

COVID-19 para descartarlo o con la inmunofluorescencia directa que son

las formas en que uno busca ejemplo el virus influenza, pero en la práctica

cuando uno sospecha una influenza se pide el panel viral que suele ser

por PCR y que ve una lista completa de virus y de esa manera se identifica,

pero repito, históricamente el diagnóstico es clínico y uno no pide

absolutamente nada más y sólo por esta situación excepcional es que se

suelen estar confirmando, pero repito solamente en los casos que tienen

alguna gravedad tal en que uno quiera tomar alguna decisión más allá de

simplemente darle paracetamol, o sea, si que está relativamente bien me da

lo mismo si es influenza COVID-19 o adenoviru, el manejo va a ser

paracetamol y el manejo sintomático y nada más y seguramente no

pidió ningún examen. Ahora, el tratamiento de la influenza es

sintomático, el paracetamol es el fármaco de elección en este virus en

específico y ante la clásica pregunta es ¿le puedo dejar aines a la

influenza? Y la respuesta es sí, pero se dejan habitualmente de segunda

línea, o sea, cuando el paracetamol no es suficiente para el manejo de

los síntomas se agrega un antiinflamatorio, pero que no sea aspirina

en el sentido en que los salicilatos, en este caso la aspirina, el

ácido acetil salicílico, más la influenza se pueden complicar con el

famoso síndrome de Reye, que viene con una hepatitis, con edema cerebral y que

eventualmente puede ser algo muy grave. Ahora, los antivirales, el

famoso oseltamivir, que es el antiviral específico en contra de la

influenza o su primo cierto, el zanamivir o el peramivir, se pueden

usar y la verdad es que va a depender de la gravedad y de los

factores de riesgo del paciente. Por lo general, si es que es un

paciente que está grave, que está con una neumonía por influenza, en ese

caso sí se le va a dar el oseltamivir y no solo que se va a dar, sino que

se va a dar por vía endovenosa. Y segundo lugar, cuando es leve va a

depender si es que es un grupo de alto riesgo, que en ese caso sí se le

da el oseltamivir o el zanamivir, habitualmente el oseltamivir por vía

oral, en el grave era endovenoso, en el leve de alto riesgo en

cambio es vía oral, en cambio si es de bajo riesgo, por el

general no se da. Ahora, esto solamente en los adultos de alto

riesgo, en los niños la verdad es que el oseltamivir no ha demostrado

nada, incluso en los niños de alto riesgo con alguna patología, con

alguna comorbilidad, o sea se va a dejar solamente en los pacientes

graves, ya sea adultos o niños y en los adultos de alto riesgo que

lo vamos a ver después con más detalles. Ahora, como cosa

importante, el antiviral no solamente se va para el

sino que también se deja en la profilaxis, si yo tengo a un

adulto de alto riesgo que estaba en contacto con alguien con una

influenza confirmada, va a quedar con el oseltamivir en el

mismo esquema que si hubiese estado enfermo. Como cosa

importante, para que realmente sirva, idealmente debe iniciarse

dentro de las primeras 48 horas de síntomas o antes de que los

síntomas empiecen. Si es que yo empiezo después, lo más probable

es que su utilidad sea bastante marginal, aun así si es que es

grave o si es un paciente de mucho riesgo, se le va a dejar

igual. Y finalmente hay que saber que la evidencia de la

utilidad de los antivirales en la influenza es muy escasa.

La verdad es que casi no sirven, pero las recomendaciones

sigue siendo dejarlos en estos casos seleccionados.

Ahora, ¿cuáles son estos casos seleccionados? ¿Cuáles son

estos grupos de riesgo? Pues los mayores de 65 años, las

mujeres embarazadas y los adultos con enfermedades

crónicas que eventualmente se puedan descompensar como la

diabetes, la insuficiencia renal crónica, los pacientes con

inmunodepresión, el daño hepático crónico, los pacientes

con obesidad mórbida, con un IMC arriba de 40, la insuficiencia

carnéca congestiva, etcétera. O sea, cualquier enfermedad

crónica que eventualmente tenga un riesgo un poco más

alto. Y aparte de eso, algunos incluyen a los trabajadores

de la salud en el sentido en que tienen más riesgo de

contagiarse porque se exponen a muchos pacientes con esta

enfermedad y eventualmente pueden contagiar a los

pacientes también. Per se, trabajar en salud no aumenta el

riesgo de agravarse en caso de que se contagie, pero sí

aumenta el riesgo de contagiarse y de contagiar a

otras personas porque hay contacto con las personas.

Ahora, el grupo de riesgo me sirve tanto porque se le

indican antivirales en la profilaxia y en el

tratamiento como porque reciben la vacuna gratis, al menos

en el plan de vacunación chileno. Y en este caso

además se agregan a los niños que dijimos que no eran de

riesgo que no reciben antivirales, pero sí se los

vacunan desde los seis meses en adelante hasta quinto básico

dice al menos este año la normativa. Y bueno, eso fue

influenza. Nos vemos con otras infecciones respiratorias

altas en los siguientes videos. Que estén bien.