Hola, ¿cómo están? Hablemos de un tema que es un poco difícil,
que es la elección de antibióticos en las neumonías.
Y sepan que va a servir como una especie de repaso de varios antibióticos.
Sepan que muchos antibióticos sirven y cubren a los microorganismos más frecuentes,
que son el neumococo, el hemófilo, en particular el neumococo, ese es el más importante.
Y dentro de eso están las penicilinas, como ejemplo la amoxicilina, la ampicilina,
la penicilina misma, la penicilina G, la penicilina B, etc.
La bioral es la que habitualmente se deja la B, aunque la más barata
y la que uno más compra es la amoxicilina en la práctica.
Aparte de esto, uno puede reforzar a las penicilinas con los inhibidores de la beta-lactamasa,
que son el ácido clavulánico y el sulbactam.
Y acuérdense que estos habitualmente se indican cuando se sospecha
que puede haber un germen que produzca la beta-lactamasa,
como ejemplo el mismo hemófilo o un estafilococcoaurus, por ejemplo.
Aparte de esto, sirven los macrólidos, que cubren muy bien los focos respiratorios,
tanto de las bacterias típicas, que son el neumococo y el hemófilo,
como los atípicos, que están el micoplasma, la clamidia, etc.
Y ahí tenemos la eritromicina, la claditromicina y el que más se usa actualmente,
que es la acitromicina, que se toma solamente una vez al día y es por menos tiempo.
Estas también las tetraciclinas, en específico la doxiciclina,
cubre bien el foco neumónico también y muchas veces se usa como uno de los fármacos de elección
cuando es alérgico, ejemplo, y le han caído mal los macrólidos.
Aparte de esto, me sirven las cephalosporinas, pero solo desde la segunda generación en adelante.
Las de primera generación habitualmente no cubren hemófilo y tampoco cubren bien el neumococo.
En cambio, desde la segunda hasta las generaciones que siguen después
cubren muy bien el foco respiratorio.
El cefuroximo es el más clásico y se puede tomar por vía oral,
así que es algo que está disponible y que en la práctica se usa.
También me sirven las cephalosporinas de tercera generación,
que la cefraxona y el cefotaximo son los más utilizados por regla general
de estos antibióticos y son los que se dan por vía endovenosa.
Pero aparte de eso, sepan al menos la cefixima,
que es la clásica cephalosporina de tercera generación que se toma por vía oral.
Aparte de esto, tengo las quinolonas respiratorias,
que están el levofloxacino y el moxifloxacino,
que cubren muy bien igualmente a los bichos típicos y también a los atípicos.
Y en el caso del moxifloxacino, cubre igualmente a los anaerobios.
Así que levo y moxi, ambos tienen una cobertura muy similar,
pero el moxi suma anaerobios además.
Y finalmente, si yo tengo un paciente que es alérgico a alguno de esos antibióticos,
pues simplemente no hay que darle ese antibiótico y hay que darle otro.
Si es que es alérgico a la amoxicilina,
pues hay que darle acetromicina, por ejemplo.
Igualmente, si es que es alérgico al levofloxacino,
le voy a dar alguna cosa diferente.
La típica pregunta es, ¿qué pasa si es alérgico a la amoxicilina?
Le puedo dar la septaxona y eso lo vimos en otra clase,
pero se los recuerdo, por la general sí se puede dar,
a menos que haya tenido una reacción alérgica severa
o una reacción alérgica mediada por IgE,
porque esas tienen riesgo de complicarse y de volverse más severas a la siguiente.
Y esto sigue siendo más complejo todavía,
porque en el caso de las neumonías intrahospitalarias,
que hay que saber su definición, por si acaso,
que son las que empiezan desde dos días después de hospitalizarse
hasta siete días después de haberse enviado de alta,
o sea, dos días después de ingreso,
porque acuérdense que si es que inicia antes,
si es que inicia el mismo día en que se hospitaliza, por ejemplo,
uno asume que se contagió antes de hospitalizarse
y que hay una neumonía adquirida de la comunidad,
y obviamente si es que empieza la clínica con una hospitalización reciente,
ya en su casa, pero habiendo estado en el hospital hace poco,
uno dice esto nuevamente puede ser por una infección intrahospitalaria.
Y lo relevante en este caso es que pueden ser por los bichos resistentes del hospital,
y obviamente en cada uno de los centros hospitalarios
puede haber distintos tipos de microorganismos resistentes,
pero lo más frecuentes son el estafilococcus aureus meticilino resistente
y la pseudomonas aureginosa.
Pero puede ser igualmente estos microorganismos BLE,
que son los que tienen una beta-lactamasa de espectro expandido,
como ejemplo una clebsiela BLE,
que el espectro expandido quiere decir que no solamente degradan a las penicilinas,
sino que además a las céfalosporinas.
Así que la única forma de manejarlos con un beta-lactámico
es con el inipenema o con algún otro carboapenémico.
Y finalmente el acinetobacter que tiene un patrón de resistencia
y de infección muy similar a la pseudomonas.
De hecho son primos, son gram negativos, no fermentadores,
tanto pseudomonas como el acinetobacter.
Ahora, la vancomicina elinesolide son los fármacos de elección
para el estafilococcus aureus meticilino resistente,
en particular la vancomicina que suele ser el más usado,
y para la pseudomonas se pueden usar las céfalosporinas de tercera generación
con accionante pseudomonas como la ceftacidima o la cefoperasona.
Se puede usar también las céfalosporinas de cuarta generación como el cefepime
y finalmente los carboapenémicos, pero no todos.
Sirve el inipeném, sirve el mero peném
y no sirve el ertapeném que no cubre bien el pseudomonas
a pesar de que es el más barato y el que se puede usar de manera ambulatoria
habitualmente con una pura dosis al día.
El inipeném es bueno, pero no cubre pseudomonas.
Ahora, ¿qué fármaco se va a dejar en específico?
Pues algo que cubra a los bichos convencionales no resistentes
de las neumonías comunes y corrientes,
más algo que cubra a los bichos específicos de cada uno de los hospitales.
Si me dicen que en este hospital hay pseudomonas,
pues va a quedar con inipeném, por ejemplo.
Ahora, en el caso de la neumonía en los pacientes inmunodeprimidos,
igualmente hay que saber que pueden ser causadas por microorganismos oportunistas,
por infecciones oportunistas, que se abrían como I-O.
Y el más frecuente, al menos en los pacientes VIH,
es el neumocistis girobeci.
Así que hay que cubrirlo con cotrimoxazol,
que es el tratamiento de elección.
Y si es que hay alergia a la sulfa,
porque acuérdense que el cotrimoxazol es sulfametoxazol más trimetoprim,
en ese caso se puede dejar odapsona o clindamicida.
Ahora, algo que tienen en común tanto la neumonía intrahospitalaria
como la neumonía en el paciente inmunodeprimido,
es que en ambos casos, como puede haber algunos otros microorganismos más infrecuentes,
hay que hacer un estudio microbiológico,
de manera de identificar qué microorganismo tiene
y dejar un tratamiento más acotado.
O sea, cuando yo no lo he identificado todavía,
deja un tratamiento de un espectro muy amplio,
con cobertura de la neumonía comunitaria,
y además la cobertura de los bichos resistentes
o los bichos oportunistas, dependiendo qué tipo de factor de riesgo tenga.
Y una vez que ya he hecho el estudio de identificar el microorganismo
más la sensibilidad, pues en ese caso acoto mi espectro de acción
de manera dirigida al microorganismo que identifico.
Lo mismo ocurre en los pacientes que están en la UCI,
que habitualmente se cultivan y se ajusta el tratamiento de una manera más específica.
Ahora, sigue habiendo otras excepciones todavía,
como la neumonía post-influenza,
en este caso no la por-influenza, que es la neumonía viral
que ocurre en agudo, durante el cuadro agudo,
sino que la que ocurre algunas semanas después,
una o dos semanas después de la influenza,
en este caso debo cubrir, además del neumococo,
hay que cubrir el estafilococo aureus.
Así que habitualmente queda con Cetraxona para el neumococo,
más Cloxacilina o Bancomicina
para la cobertura del estafilococo aureus también.
Y finalmente, una neumonía que no responde en 48 a 72 horas,
en el sentido en que después de dos a tres días de antibiótico,
uno espera que haya una mejoría clínica significativa.
Si eso no ha ocurrido, pues uno no dice que hay resistencia,
sino que la pregunta es, ¿habrá una complicación?
En específico, ¿habrá una empiema?
Y en ese caso que quede claro, no se cambia el tratamiento antibiótico.
El antibiótico se mantiene exactamente igual.
Lo que yo hago es pedirle una radiografía de control,
y en el caso de que la radiografía me muestre que hay un derrame,
pues se funciona.
Y si es que confirmo que hay una empiema,
el manejo de la empiema era el mismo esquema antibiótico,
pero más un tubo pleural para adrenarlo.
Ahora, si es que no encuentro ninguna otra causa,
pues en ese caso, si la radiografía estaba normal y no había una empiema,
la duda es, ¿habrá resistencia antibiótica?
Y en ese caso, eventualmente sí cambio el tratamiento antibiótico
mientras tengo el resultado del cultivo.
En el sentido en que ahí nuevamente se va a hacer el estudio microbiológico.
Si se fijan, un tema bastante complejo, amplio,
con hartas aristas, hartas variables,
pero que hay que saberlo bien, así que aprendérselo.
¡Que estén bien!