Hola, hola. ¿Cómo están? Hablemos de COVID-19. Que sepan que significa la enfermedad causada por
el coronavirus del año 2019. Así que lo más correcto es hablar de la COVID-19 y no de el
COVID-19, porque es la enfermedad. Ahora, el agente es el SARS-CoV-2. Así que el virus se
llama SARS-CoV-2. En cambio, la enfermedad se llama COVID-19. Y como cosa importante,
no hay que confundirlo con el SARS-CoV-1, que era el del antiguo SARS del que hubo en China
hace muchos años atrás y que SARS significa el síndrome de dificultad respiratoria severa y
habitualmente aguda. Ahora, la clínica de la infección por SARS-CoV-2 o la clínica de la
COVID-19 es muy amplia y va desde los pacientes que están absolutamente asintomáticos, más los
que pasan por una clínica de un refrieo, de una infección respiratoria alta viral,
hasta los que pasan por un cuadro un poquito más severo desde el punto de vista de los
síntomas con un síndrome gripal exactamente igual que una influenza, hasta finalmente los
que cursan con el SARS, que es este síndrome ya severo de afectación respiratoria y que es
en estricto rigor una neumonía viral o una neumonitis viral. Ahora, aparte de eso,
hay que conocer los factores de riesgo para agravarse, que el más importante es la edad.
Mientras mayor edad tiene, mayor riesgo tiene de evolucionar mal. Y segundo lugar,
coincide que los factores de riesgo son los mismos factores de riesgo cardiovascular.
Dígase la hipertensión, la obesidad, el antecedente de patología cardiovascular,
la diabetes mellitus, etcétera. Y a eso hay que sumarle obviamente los pacientes con
patología respiratoria o con patología cardíaca de otra índole, en el sentido en
que nuevamente se descompensan con cualquier cosa, incluyendo la infección por COVID o
por la COVID. Ahora, el tratamiento de la COVID-19 va a depender justamente de la
gravedad. Si es que está asintomático, no hay que hacer absolutamente nada. Si es que tiene
una infección respiratoria alta, leve o un síndrome gripal, el tratamiento solamente es
sintomático con paracetamol como el fármaco de elección. Y si es que está con una
neumonía ya más grave, el manejo ya más complejo y es con soporte e incluye algunas
medidas como la heparina de bajo peso molecular, como para evitar que se complique
con trombosis, los corticoides que ha sido uno de los fármacos que más ha disminuido la
mortalidad en este caso, y algunos antivirales específicos que se ven en la clase
específica de neumonía viral, por si acaso. Ahora, el diagnóstico de esta enfermedad es con
la PCR. Ese es el examen de elección que es muy sensible y además es muy específica.
Su sensibilidad habitualmente ronda el 90% y la especificidad es cercana al 100%. Así que
es el gold standard para el diagnóstico de esta enfermedad. Ahora, el antígeno también sirve,
es de un resultado inmediato, es más rápido, tiene menor sensibilidad. Así que el problema
es justamente eso, pero la sensibilidad aumenta mucho más cuando son pacientes con síntomas.
En pacientes asintomáticos me sirve muy poco, pero en pacientes con síntomas sí
tiene una sensibilidad aceptable, cercana incluso a la de la PCR, solamente un poquito más baja,
y su especificidad sigue siendo cercana al 100%. Ahora, aparte de eso existe el diagnóstico
imaginológico solamente por la TAC. La radiografía de tórax puede eventualmente
sugerirme esto más el cuadro clínico, pero la TAC hay algunos patrones que son bien
característicos y categóricos de COVID-19 que eventualmente me hacen el diagnóstico sin
necesidad de otro examen. Finalmente, la prevención, todo el mundo ya la conoce,
es cierto, son las vacunas por un lado y todas las medidas de prevención del contagio
de infusión respiratoria por la general aparte. Y bueno, eso es todo en la clase
de Neumonitis Viral, lo veremos con un poco más de detalle. Que estén bien.