Hola, hola. ¿Cómo están? Hablemos del coqueluche, que es lo mismo que la tos convulsiva o tos ferina,
y que si viene una enfermedad que está incluida en el Plan Nacional de Inmunizaciones,
todos los años hay algunos casos y cada cierto tiempo hay algunos brotes importantes
que suelen no ser severos en niños vacunados, pero sí suelen ser un poco más severos
en lactantes muy pequeños, ejemplo en menores de tres meses, y en la gente no vacunada también.
Empecemos con la causa. La causa es una bacteria que se llama Bordetella pertussis.
Ahora hay algunos casos que son por otras bordetelas como la parapertussis o incluso
algunas más raras también, que son bordetelas con un apellido ya más raro que da igual.
Ahora hay otras causas de síndrome coqueluchoidio también, que no es un coqueluche propiamente tal,
pero viene con una clínica muy similar, como ejemplo el dicoplasma, algunos adenovirus,
el mismo virus incisial, eventualmente la aspiración de un cuerpo extraño, por ejemplo,
pero se le llama coqueluche A, el síndrome coqueluchoidio que es causado por estas bacterias
del género bordetela por si acaso.
¿Cuál es su clínica? Se divide en tres fases.
En la fase catarral, que un catarro es un refrigo por si acaso,
la fase paroxística, que es la más clásica la que uno se aprende,
y finalmente la fase de convalescencia, que acuérdense se escribe convalescencia con C,
no es con SC, no es convalescencia, sino que convalescencia,
y sepan que la duración de la fase catarral habitualmente es una a dos semanas,
la de la fase paroxística es dos a ocho semanas, o sea dos semanas hasta dos meses,
puede durar mucho tiempo, y la de convalescencia dura varias semanas,
incluso puede durar varios meses, es algo que el cuadro completo es muy molesto
y que puede dejar contos a una persona durante mucho, mucho tiempo.
Ahora, la fase catarral, ya dijimos, es similar a un refrigo,
es absolutamente indistinguible de un refrigo, las únicas dos cosas que son
un poco más características es que la rinorrea se mantiene bien acuosa
y es raro que se vuelva verde o que se vuelva purulenta,
y aparte de eso que habitualmente viene sin fiebre.
La fase paroxística, que es la más característica, uno habla de la tos quintosa,
en el sentido en que tose por lo menos cinco veces,
muchas veces se habla que viene con accesos de tos que es toser, toser, toser,
toser, toser, toser, toser, toser, toser, toser, toser, toser, toser,
respira con el gallito inspiratorio, a veces es tanta la tos que salen
algunas petequias en la cara, por ejemplo, es frecuente que haga apneas,
en particular en los cuadros más graves y en los lactantes,
en los bebés más pequeños, a veces el único síntoma que hay
son apneas respiratorias, pero ese es un signo de gravedad
y se ve en niños no vacunados y en lactantes, mientras más chicos, mayor riesgo.
riesgo. A veces la tos es tan intensa que es una tos emetizante e incluso en algunos casos más
graves viene con convulsiones también. Ahora, la fisiopatología de las convulsiones es multicausal,
entre la hipóxia por un lado, eventualmente alguna especie de petequia cerebral también,
etcétera, y la misma toxina de la pertusis puede actuar también a nivel del sistema
nervioso, pero lo más importante es la tos, que puede ser emetizante y que viene con esta tos
quintosa, y las apneas, en el sentido en que se ha visto muchos casos de lactante que solamente
tiene apneas y que no las tenía de antes, lo que hay que ir a descartar es justamente un
coqueluche. Finalmente, la fase de convalecencia sigue con tos ya no tan intensa, pero queda con
una tos residual que puede durar bastante tiempo y que se ve en hartas otras infecciones
respiratorias también. Ahora, como cosas importantes, el examen pulmonar suele ser normal,
o bien medir con alteraciones bien inespecíficas, uno que otro crépito, por ejemplo,
lo otro habitualmente viene sin fiebre, suele ser una enfermedad no febril en el sentido
en que no hay invasión de la bacteria hacia el resto del cuerpo, sino que se queda en la
mucosa respiratoria. Aparte de esto, hay algunos pocos casos, en particular en niños,
en que sí pueden medir con algo de fiebre, pero habitualmente una fiebre muy leve,
habitualmente subfebril solamente. Y finalmente, es muy frecuente que haya contactos con tos,
si es que hay un bebé que está con un coqueluche, lo más probable es que alguno
de los cuidadores va a estar con tos también en el sentido en que la vacunación evita la
enfermedad grave, pero no evita o al menos no de buena forma la enfermedad leve. Ahora,
el diagnóstico de esto, sabiendo que se puede confundir con otras cosas que generan síntomas
bien similares, que ya dijimos, por ejemplo, un cuerpo extraño, una infección por micoplasma
o el mismo asma, por ejemplo, el diagnóstico debe hacerse confirmando la presencia de la
bordetela pertussis. Y la forma de elección actualmente es la PCR, la reacción en cadena
de la polimerasa, en el sentido en que la antigua inmunofluorescencia directa ha quedado
más o menos en desuso. O sea, actualmente se va a buscar directamente con una PCR más que con
la IFD. Ahora, si bien es el gold standard, habitualmente se pide más un cultivo en el
sentido en que hay algunos casos en que la PCR puede venir con algún falso negativo,
pero sepan que el cultivo es todavía menos sensible que la PCR, pero aún así se suelen
pedir ambos exámenes. El cultivo me sirve además para ver si se desarrolla alguna otra
bacteria adicional, pero repito, es poco sensible y por lo tanto no es un examen de elección.
Acuérdense que la bordetela es parte de las bacterias que se llaman fastidiosas y son un
fastidio de cultivar porque se mueren fácil y por lo mismo el cultivo no tiene buen
rendimiento. Ahora, la inmunoglobulina G para la toxina de la pertussis sí sirve,
pero solamente sirve en los casos en que ya lleva mucho tiempo de síntomas. Lleva,
por ejemplo, más de cuatro semanas y en ese caso uno dice la enfermedad puede haberse superado,
al menos desde el punto de vista de la infección, sigue todavía con los síntomas por toda la
inflamación y el daño de la mucosa respiratoria que genera esta bacteria, pero ahí hago el
diagnóstico ya más tardío, más retrospectivo cuando el tratamiento antibiótico ya no me
sirve, pero al menos sí me sirve como para saber que lo que tuvo fue efectivamente un
coqueluche. Aparte de esto, en el caso que yo tenga a un paciente que sea contacto de alguien
que ha sido diagnosticado de coqueluche y que esté con síntomas, en ese caso se maneja como
un caso confirmado y de hecho se considera un caso confirmado. La radiografía de TORAC suele
solicitarse igual, como para ver que no haya un cuerpo extraño o alguna otra cosa, pero lo más
frecuente es que esté normal al igual que el examen físico porque, repito, no es una
bacteria invasora, no es una bacteria que afecte el parénquima pulmonar propiamente tal. Y aparte
de esto el hemograma se suele solicitar y lo que se ve acá es una linfocitosis bastante
elevada, de hecho no es infrecuente ver arriba de 20 mil, de 30 mil, de 50 mil, de hecho
las clásicas reacciones leucemoides por linfocito se describen en el coqueluche. Ahora,
¿cuál es el tratamiento de esta enfermedad? Pues son los macrólidos, son con antibióticos y
sepan que el que más se usa es la acetromicina que se puede dejar solamente por cinco días,
aparte de eso como alternativa está la claritromicina y la eritromicina que se
usan habitualmente por 10 a 14 días y de la acetromicina hay que saber la dosis,
de las pocas en las cuales hay que saberla y son 10 miligramos por kilo al día por
cinco días, es un fármaco bien fácil de administrar. Ahora, como alternativa en el caso
de que tenga alguna intolerancia o alergia a los macrólidos, que acuérdense que muchas
veces caen muy mal desde el punto de vista digestivo, se puede usar el cotrimoxazol
sabiendo que de elección es los macrólidos. Ahora, la clásica pregunta es ¿pero el
tratamiento sirve en verdad en el sentido en que es una enfermedad habitualmente
y que muchas veces los síntomas siguen después de que la infección ya ha sido superada,
ya ha sido manejada por el sistema inmune y la verdad es que se dice que sí sirve en
particular para disminuir el contagio, eso es como uno de los objetivos más importantes
en el manejo del coqueluche, es evitar que se siga contagiando y segundo lugar,
cuando se administra al inicio de los síntomas, disminuye la duración de los síntomas,
si se administra tarde, la verdad es que ya no sirve absolutamente para nada, es más,
si lleva más de 21 días de síntomas, la evidencia dice que no sirve y que no se
debería indicar, pero en la práctica en los niños o en los adultos con algún factor de
riesgo que se les confirma esta enfermedad, aunque lleven más de tres semanas, se les deja
los cinco días de acetromisina igual, o sea, repito, después de tres semanas ya no sirve,
pero en niños y en los pacientes con algún factor de riesgo eventualmente sí se deja el
tratamiento igual. Ahora, los antitusivos, la verdad es que lamentablemente en este caso
no han demostrado servir, así que nos indican, aunque si alguien quiere dejarle
el antitusivo ejemplo en la última fase, eventualmente le puede servir de algo,
pero no hay evidencia que lo respalde y finalmente acuérdense en el caso del coqueluche,
existe un manejo de los contactos que es lo que vamos a ver en el siguiente vídeo,
así que ahí nos vemos, que estén bien.