Hola, ¿cómo están? Hablemos de algo grave y que hay que saber reconocer, porque hay que
manejarlo muy muy rápido, que es la intoxicación con monóxido de carbono y además hay que saber
cómo se produce de manera de educar a la población y que se prevenga. La clínica en general viene
con el antecedente de una fuente de monóxido de carbono, ejemplo una estufa, un brasero,
el calefonte en el caso de algún baño que esté adentro, por ejemplo, o bien algún auto
más viejo o un bus que está muy viejo, o bien la exposición directa al humo en el caso de un
incendio, por ejemplo. Segundo lugar, la clínica puede ser leve y lamentablemente cuando es leve
es bastante inespecífica y ejemplo puede venir simplemente con malestar general, con cefalea
o con una clínica que simula una infección respiratoria alta y ejemplo desde que empieza
el invierno y se empiezan a calefaccionar con un brasero en una casa, andan todos con
dolor de cabeza y eso es porque están intoxicados con monóxido de carbono, así que mucho cuidado
y los casos más graves en el que la intoxicación es mucho más alta, pues viene con una clínica
severa de disnea, de dificultad respiratoria, de hipoxia, con todo el daño que eventualmente
se puede generar en los órganos, ya sea con compromisos de conciencia por hipoxia
cerebral o incluso con un impacto por hipoxia cardiaca, con la diferencia que en este
caso no hay una obstrucción de la arteria coronaria que destapar, sino que hay una hipoxia
porque el monóxido de carbono desplaza al oxígeno en su unión con la hemoglobina.
Ahora, cosa importante, el examen pulmonar está normal porque la vida aérea está totalmente normal,
el problema es la sangre que está intoxicada con este gas, lo mismo ocurre con la saturación
de oxígeno, saturan absolutamente normal, es más los saturómetros que se usan en los
dedos habitualmente censan al monóxido de carbono igual que como si fuera oxígeno,
así que es muy frecuente que me dice satura 100% y la verdad que está severamente intoxicado,
lo mismo ocurre con la presión arterial de oxígeno en el sentido en que, para lo que
nos gusta la química, la dinámica de los gases, la presión parcial de un gas eventualmente
no está influida por la presión del otro, así que la presión arterial de oxígeno va a
estar normal, solamente que en la hemoglobina no va a haber oxígeno, sino que va a haber
monóxido de carbono y finalmente vienen sin cianosis, de hecho la cianosis se produce
por la carbaminoemoglobina que la carbaminoemoglobina es la por el dióxido de carbono, en cambio
la carbuxyemoglobina que es la del monóxido de carbono habitualmente es de color roja,
de color rosado, así que uno habla de los famosos muertos rosados, se lo encuentra
muerto en su casa intoxicado, pero está sin cianosis y si es que tiene levideces,
las levideces son de color rosado también, así que es parte de lo que se enseña en
medicina forense como para identificar la causa de muerte. El diagnóstico ya
dijimos es con la carbuxyemoglobina, no me servía ni en el examen físico ni
en las radiografías, sino que había una sospecha clínica basada en la fuente
y en esta clínica y el examen que se pide es la carbuxyemoglobina que en lo
habitual es que esté en cero o menor a uno por ciento, pero en este caso si está
arriba de cinco por ciento hace el diagnóstico. Segundo lugar o en último
lugar el tratamiento de esta intoxicación es darle oxígeno al cien por
ciento de inmediato ante la sola sospecha, o sea yo no voy a esperar a
que le tomen la carbuxyemoglobina y que llegue el resultado del examen,
sino que inmediatamente oxígeno al cien por ciento. En segundo lugar
obviamente alejarlo de la fuente en el sentido que hay que ir a buscarle
dirigidamente a alguien que se intoxica con esto, hay que ver qué es lo que
pasó porque es algo que es potencialmente letal, ejemplo arreglar el
auto, sacar el calcón de la casa, etcétera. Y en algunos casos seleccionados se
puede mejorar el resultado y el pronóstico llevándolo a una cámara
hipervárica como para que entre una cantidad de oxígeno todavía mucho
mayor, pero habitualmente no están disponibles en todas partes así que lo
más habitual es que se maneje solamente con el oxígeno al cien por ciento
durante el tiempo que el cuerpo demora en eliminar el gas y algunas
indicaciones que se describen en la literatura al menos de la cámara
hipervárica es que tenga la carbuxyemoglobina mayor a 25 por ciento
o en el caso del embarazo mayor a 20 por ciento, que venga con compromiso
de conciencia o sea con un cuadro grave, que venga con un infarto o
que venga con una acidosis metabólica importante que en este
caso hay una acidosis no respiratoria porque no es por el aumento de CO2
sino que es una acidosis que está por la hipoxia que genera una
acidosis láctica así que está con un pH abajo de 7,1 no dice está muy
muy grave tiene que irse a la cámara hipervárica de estar disponible
también. Y bueno esa fue esta clase nos vemos en los siguientes videos.