Hablemos de un problema muy frecuente que es la sinusitis. Empecemos con las
generalidades de todas las sinusitis en general que se diagnostican en base a su
clínica por lo tanto hay que saberla y los síntomas más frecuentes son
esta sensación de presión u opresión facial que muchas veces aumenta al
agacharse, rinorrea o bien descarga posterior, la rinorrea es que salen
mocos hacia afuera, la descarga posterior hacia adentro, obstrucción
que es un síntoma importante y posmia, anosmia, digase el sentir los olores
menos o no sentirlos en absoluto o cacosmia que es sentir un mal olor a
pesar de que no existe, cefalea, fiebre y uno de los síntomas que es más
sugerente y que es casi patonomónico es que uno ve a pus saliendo
desde el medato medio en el sentido en que la mayoría de los senos
paranasales drenan efectivamente a este medato, al medato medio. En resumen
hay que saberse todos estos criterios pero no de memoria sino que
simplemente saber identificar esto y saber que eso es una sinusitis.
El diagnóstico repito es clínico, se basa en la presencia de varios de estos
síntomas aunque uno puede complementar ya sea con un ATAC o con una
radiografía de senos paranasales o de cavidades paranasales sabiendo que
el ATAC es el examen de elección y en algunas oportunidades yo puedo
objetivarlo también con la endoscopia nasal que me muestra la
inflamación de las mucosas y eventualmente la pus saliendo del medato
medio. Pero repito el diagnóstico es clínico y estos exámenes se piden
solamente cuando yo tengo una duda diagnóstica o cuando tengo que
evaluar la anatomía de los senos paranasales en miras a una cirugía
por ejemplo. Ahora se clasifica la sinusitis en aguda subaguda o crónica
según el número de semanas la aguda es menos de un mes menos de
cuatro semanas la subaguda es desde cuatro hasta doce semanas hasta
casi tres meses y la crónica es más de las 12 semanas y la importancia acá
es la forma en que las voy a enfrentar porque en la aguda lo que me interesa
es si es que es viral o si es bacteriana en cambio en la crónica lo
que me interesa saber si es que es inespecífica o si es que es
infecciosa en particular porque en la aguda bacteriana y porque en la
crónica infecciosa hay que dar la antibiótica o a diferencia de las que
no son infecciosas. Ahora veamos la diferencia en la aguda en
específico en la renuncia en una cirugía aguda entre viral y bacteriana y la diferencia
fundamentalmente clínica dentro de lo cual lo más importante es el tiempo
tiempo de evolución. Las virales todas las de menos de siete días se asume
que son virales y en las que llevan más de siete días pero que se
empiezan a mejorar igualmente uno dice esto probablemente es viral o sea si
cada vez está mejor lo más probable es que sea un virus y que ya esté en
retirada. Aparte si viene con los otros síntomas de refrío con tos con
difonía etcétera y si es que no está complicada todo eso es viral. En
cambio si tiene más de 10 días y no está mejorando lo más probable es que
sea bacteriana aunque ya después de una semana uno ya evalúa dejar la
antibiótico en particular si que está empeorando. Segundo lugar si era
algo que iba mejorando porque era viral y se iba mejorando pero luego
empeora uno dice probablemente se sobreinfectó así que eso es algo
que sugiere fuertemente una infección bacteriana también en
particular si ya lleva más de siete días y finalmente si yo veo la pus
saliendo de almidato medio eso probablemente es una infección
bacteriana o si tiene complicaciones como la celulitis preorbitaria o la
celulitis orbitaria que son dentro de las complicaciones más importantes o
una sepsis una pneumonía bacteriana obviamente yo voy a sospechar que es
de causa bacteriana. Lo importante acá es el manejo en la viral es el
tratamiento sintomático en la bacteriana en cambio es el
tratamiento con antibióticos orales habitualmente. Ahora el tratamiento
sintomático obviamente con el paracetamol o con aines pero también
suele servir el hacerle lavados nasales con suelo fisiológico en particular
en los niños de hecho si que está sin fiebre sin dolor y lo único que
tiene es mucho moco el usar el lavado con agua con sal o con suelo
fisiológico suele ser la única indicación que uno deja sirven
eventualmente los descongestionantes orales que vienen en la mayoría de
los antigripales como la pseudoefedrina y finalmente esta
pregunta si le dejo no un corticoide tópico en una sinusitis aguda viral
la respuesta es probablemente no a menos claro que de base tenga una renitis
alérgica por ejemplo en el sentido en que ahí podría ayudar a disminuir los
síntomas de la patología de base que se exacerban en este caso con la
infección viral. Respecto al antibiótico dejarle en una sinusitis
bacteriana la regla general es amoxicilina común y corriente pero
otras alternativas es partirle de inmediato amoxiclabulánico en
particular ejemplo si es que estuvo con uso de antibióticos de tipo
amoxicilina de manera reciente que no dice hay alguna probabilidad de que
haya resistencia o bien si es un mayor de 65 años o cualquier otra cosa
que me haga pensar en que hay un bicho resistente o bien le puedo
dejar cefixima o cephodoxima que son cefalosporinas de tercera generación
pero que se pueden dar por vía oral y que cubre bien al neumococo al
los bichos que habitualmente son los causantes de la sinusitis bacteriana y
finalmente en el caso de que haya alergia puede usar la doxyciclina
fíjense en este caso que hay más bichos resistentes no me sirven
tanto los macrólidos que si bien son una opción suele no ser de
elección sino que se deja la doxyciclina o por último una
quinolona como el levofloxacino o el moxifloxacino pero repito de
elección es la amoxicilina eso es lo que se suele dejar y si no responde
pues le agrego el ácido clavulánico en la sinusitis crónica en este caso
cuando es no infecciosa o las cosas que me hacen pensar que va a ser no
infecciosa es que tenga obstrucción como el síntoma más importante en
cambio que la rinorrea no sea tan importante o sea sea no purulenta ni
tampoco muy abundante y aparte de eso que no tenga ningún tipo de
complicación en cambio lo más probable es que va a ser una
rinocinusitis crónica y bacteriana recordando que estamos hablando de la
crónica de la que tiene más de 12 semanas cuando tenga mucha rinorrea ya
sea abundante y purulenta cierto o bien que venga con cefalea fiebre con
cosas que me orientan a una infección o bien que venga con
complicaciones igualmente con una celulitis pre orbitaria o orbitaria o
con una meningitis con un absceso cerebral alguna cosa ya más grave en
ese caso seguro es bacteriana las bacterias que habitualmente infectan
la sinusitis crónica ya no son el neumococo y el hemófilus como era el
aguda sino que es más frecuente que haya esta filococoaureus y aparte
anaerobios o sea el tratamiento antibiótico seguramente va a cambiar un
poco en comparación con la sinusitis aguda que era amoxic o amoxiclabulánico
el manejo de las rinocinusitis crónicas no infecciosa o sin sospecha
de infección o bien inespecífica habitualmente con corticoide tópico
que acuérdense que me servía en la rinitis alérgica también para la
obstrucción y el suero fisiológico por vía nasal en el sentido en que el
aseo con el suero fisiológico con estas irrigaciones ayuda a que estos
síntomas desaparezcan ahora cuando no responde yo digo lo más probable es
que si sea bacteriana o sea no solamente son bacterianas la que tiene
clínica de una rinocinus de una rinocinus sitis infecciosa sino que
también las que no han respondido al tratamiento basal y ahí uno le
agrega los antibióticos y en los casos refractarios que no responden a
absolutamente nada bueno de última línea está la cirugía endoscópica
nasal que obviamente se va a ir a abrir la salida de los senos
paranasales habitualmente hay una obstrucción a
nivel del meato medio y eso es justamente el orificio que hay que
expandir que hay que abrir como para que drene un poco mejor o bien
si es que tiene un problema dental con una infección dental que se está
yendo hacia algunos de los senos paranasales hay que arreglar el problema
de base en este caso sería el diente ahora en las sinusitis crónicas
idealmente siempre buscar alguna alteración anatómica y eso se hace
con un ataque o sea hay que pedirle una imagen sí o sí a la crónica en
la aguda no es obligatoria en la crónica si lo es en el sentido en
que tengo que asegurarme que no haya una obstrucción del meato medio
algún problema del tabique o cualquier otra cosa que esté
produciendo esta retención de secreciones y lo ideal es contar también
con un cultivo porque dijimos que el espectro de bacterias en este caso es
mucho más amplio y de esa manera yo puedo focalizar el tratamiento
antibiótico ahora independientemente de eso el tratamiento mínimo que yo le
tengo que dejar a una rinocidina una rinocidina crónica bacteriana es
amoxicilina con ácido clavulánico la diferencia de la aguda que podía
ser amoxicilina sola ahora como cosa importante es que si es que es
alérgico o si es que no responde eventualmente debo intentar algún
otro fármaco pero que cubra al estafilo cocaóreo y a los anerovios
que son los que están ahí en rojo recordando que la moxy más ácido
clavulánico sí cubre estafilo la moxy sola no en cambio con ácido
clavulánico si lo hace y dentro de eso está la clindamicina que cubre
a los granpositivos y a los anerovios también el moxy floxacino
que cubre prácticamente todo cierto y el leo floxacino más metronidazol
porque acuérdense que el leo cubre bien a los gran negativos a los
gran positivos a los bichos respiratorios pero no cubre anerovios a
diferencia del moxy así que en ese caso se le agrega el metronidazol
también ahora por cuánto tiempo en el caso de la aguda solía ser una
semana y dos semanas si es que no no ha mejorado del todo en los siete
días de antibiótico en cambio en la crónica suele dejarse por más
tiempo algunos dicen dos semanas otros dicen tres semanas otros dicen
mínimo dos semanas y alargarlo hasta tres si es que no ha respondido por
completo y bueno esa fue esa clase de sinusitis nos vemos los siguientes
vídeos que estén bien