Hola, ¿cómo están? Vamos a ver este tema muy breve de la bronquitis crónica que hay
que recordar que su etiología es el cigarrillo, da por fumar y les adelanto
desde ya que el tratamiento es justamente dejar de fumar. Ahora, ¿cuál
es su cuadro clínico que es lo más importante y que hay que saber?
Número 1 broncorrea que suele ser mayor en la mañana, cierto que
despierta con bastante hipersecreción bronquial, habitualmente se asocia a
la tos también y habitualmente dura más de tres meses. Fíjense, viene sin
disnea, sin baja de peso, sin acropaques y ninguna otra cosa más que estos
síntomas que reflejan la inflamación bronquial causada por el cigarrillo, en
particular la hipersecreción y la tos. El diagnóstico es absolutamente
clínico, no requiere de ningún examen y la gran diferencia con el
EPOC, y aquí que quede esto bien claro, hay gente que no la diferencia
mayormente, pero lo más importante es que el EPOC en las guías internacionales al
menos, que repito no es la misma definición que está en todas partes, se
define como o el enfisema que es la destrucción de los tabiques al
violar, es cierto, o como la bronquitis crónica, así que eventualmente sí
puede ser parte del cuadro clínico del EPOC, pero más la clínica de
obstrucción al flujo aéreo que se ve en una espirometría, cierto, con
un patrón obstructivo que no mejora con broncodilatador y que se ve
también en la clínica con sibilancia, etcétera. O sea, fíjense, si solamente
tiene la broncorrea y la tos y nada más, el diagnóstico es una bronquitis
crónica y basta con dejar de fumar para que se mejore. Si viene además con
disnea, con sibilancia, con una relación BF1-CBF que está disminuida,
etcétera, en ese caso cambia de nombre y pasa a llamarse EPOC. Y bueno,
eso es todo lo que hay que saber. Nos vemos en el siguiente video.