Hola, ¿cómo están? Vamos a hablar de amigdalitis aguda, sabiendo que es algo que se pregunta mucho,

tanto en otorrino como en pediatría, incluso en infectología, y sepamos que lo importante es

diferenciar entre la amigdalitis bacteriana y la amigdalitis viral, en el sentido en que la

bacteriana va a recibir antibióticos, en cambio la viral solamente al tratamiento sintomático.

Ahora, la viral es la más frecuente, 90% de las amigdalitis son virales, entonces,

en general, la inmensa mayoría va a ser viral y yo tengo que saber identificar cuáles

son las poquitas bacterianas precisamente para dejarle el antibiótico. Y la regla general es

que la diferencia se hace en base a la clínica, las bacterianas suelen tener un dolor mucho más

intenso que inicia de manera relativamente rápido, en cosas de horas o máximo un día,

suelen venir con adenopatías, aparte de eso suele venir con fiebre alta,

arriba de 38 grados Celsius, y es muy frecuente que venga con un exudado,

que suele estar dentro de los surcos de las amigdalas, ya, no en la superficie de

las amigdalas sino que en los surcos y muchas veces con mucho eritema faríngio. Aparte de eso,

suelen venir sin síntomas catarrales, sin síntomas de refrío, que son la tos,

la difonía y la rinorrea, y además suelen venir sin conjuntivitis,

que es algo que orienta al adenovirus como etiología.

Ahora, las bacterianas habitualmente ocurren entre los 5 y los 15 años,

esa es la edad más frecuente, si es que tiene menos de 3 años es muy improbable que

sea bacteriana, puede ser, pero sería algo muy raro, y si tiene más de 45 años también es muy

improbable que sea bacteriana. En el caso de las virales en cambio, es todo lo contrario a la

lista que está ahí en la parte bacteriana, así que simplemente si es dolor intenso,

bueno, dolor no tan intenso, inicio agudo, inicio no tan agudo, etcétera.

Ahora, ¿qué pasa si me dicen que tiene un exudado no en los surcos, sino que un

exudado blanco, grande, adherente en la superficie de las amigdalas? Eso sugiere

muy fuertemente una mononucleosis, un virus de Epstein-Barr, así que el exudado, acuérdense,

no hace la diferencia del todo entre la bacteriana y la viral, sino que es el exudado en los

surcos el que sugiere más bacteriana, y el exudado blanco en la superficie puede ser de

un virus sin ningún problema. En el caso de los niños de menos de 3 años, lo más probable

es que sea por adenovirus si es que viene con exudado, ya, en general los niños de

menos de 3 años son por virus, pero en particular el adenovirus como una clínica

que sea muy parecida a una amigdalitis bacteriana. Lo mismo pasa con la conjuntivitis,

ya sabemos la conjuntivitis, la fiebre faringo conjuntival, es una enfermedad bastante

benigna, es un tipo de refrieo, de infección respiratoria alta, causada en específico

por el adenovirus. Cuando me queda la duda, cuando no es evidentemente viral,

en ese caso yo puedo aplicar los famosos criterios de center modificado, cierto, que son 5 y que

cada uno me da un punto. Los criterios hay que saberlos, son temperatura de más de 38 grados,

que tenga exudado o mucha hipertrofia o eritema de las amígdalas, que tenga adenopatías,

que no tenga síntomas catarrales, que no tenga los síntomas de refrieo, que ya dijimos

eratós, la difunía y la rinorrea, y que tenga la edad entre 3 y 5 años. Si es que no

tiene ningún punto, tiene máximo uno de esos puntos, en ese caso yo asumo que es viral y le

dejo tratamiento sintomático, si es que tiene 2 a 3 puntos, en ese caso lo que yo hago es pedir

un examen confirmatorio, y los dos grupos de exámenes que hay son el T-Rápido, que es el

test pack que me da la información inmediata, si es que hay una streptococcal, biógenes o no,

y los cultivos, que son el gold standard, y por lo mismo que está subrayado ahí,

pero si bien es el gold standard y es el que tiene mayor sensibilidad y especificidad,

tiene lo malo que demora habitualmente 1 a 2 días en tener el resultado, por lo tanto en

la práctica lo que yo hago es pido el T-Rápido, si es que el T-Rápido está positivo, le parto

los antibióticos, si es que está negativo, le dejo el tratamiento sintomático, pero espero

el cultivo, y si es que el cultivo está positivo, pues le parto los antibióticos

también, aunque sea algunos días después. Si es que tiene en cambio 4 o 5 puntos, en ese

caso yo asumo que es bacteriana, y le parto los antibióticos de inmediato. Ahora,

la típica pregunta es, y le pido los exámenes igual, le hago el T-Rápido igual o el cultivo

igual, y pues eso es bastante discutible, pero la recomendación internacional es pídalo

igual por último para objetivar, que efectivamente se trataba de una amigdalitis

pultácea, sabiendo que en el caso de que me salgan negativos el T-SPAC rápido y el

cultivo, eventualmente yo puedo suspender los antibióticos. El antibiótico que habitualmente

se da es la penicilina benzatina, acuérdense que no hay resistencia de

estreptopiógenes, que es la causa habitual de la amigdalitis bacteriana para los

betalactámicos en general, pero también se puede dejar amoxicilina, dado que la

penicilina benzatina duele el pinchazo intramuscular. La amoxicilina suele

ser más aceptada muchas veces por los padres y por los mismos niños, que en este

caso se da por 10 días, en cambio la penicilina benzatina es solamente una dosis,

y en este caso hay que saber las dosis, es de los pocos medicamentos en que hay que

saber las dosis. En el caso de la penicilina benzatina es 1,2 millones de

unidades intramusculares en los niños que pesan más de 30 kilos, cuando

pesan menos de 30 kilos es la mitad, son 600.000 unidades, y en el caso de la

amoxicilina habitualmente es una dosis estándar, dígase los 50 milígamos por

kilo, que se divide en dos o tres dosis y que se da por 10 días. Ahora,

¿qué pasa en los alérgicos? Pues eventualmente tengo otros

antibióticos, clindamicina, acetromicina y también el cefadroxilo,

las cephalosporinas de primera generación, acordándonos que la reacción

cruzada de la alergia a la penicilina y a las cephalosporinas es bastante

infrecuente. ¿Qué pasa en los casos refractarios? Pues eventualmente

evalúo darle amoxicilina más ácido clavulánico, sabiendo que con alguna

probabilidad hay no un streptococo resistente, sino que hay otras

bacterias que eventualmente pueden ayudar a proteger al streptococo con

sus propias beta-lactamasa, de esa manera disminuyen la cantidad de

penicilina o de amoxicilina que hay alrededor. ¿Y qué pasa con los casos

recurrentes? Pues lo vamos a ver en el vídeo específico, pero hay que

evaluar la necesidad de cirugía, pero para eso tiene que tener un número

bastante elevado de amigdalitis bacteriana. Veamos en el caso de qué

antibiótico dar con un poquito más de detalle. Ya dijimos la regla

general es la penicilina o la amoxicilina, pero si es que hay

alergia, el cefadroxilo sería de elección si es que es una alergia leve,

o sea no es un Steven Johnson, no es un angioedema, no es un choca

anafiláctico, y que no sea mediado por IgE, ejemplo que no sea una

urticaria o que no sea una crisis astmática, que esos son mediados por

IgE. El típico ejemplo de una alergia leve no mediada por IgE es

el rash eritematoso que aparece algunos días después de haber iniciado el

tratamiento antibiótico. Si es que en cambio tiene una amigdalitis y

está con una alergia a la penicilina que es severa o que es mediada por IgE,

ejemplo una urticaria por leve que sea, esa es mediada por IgE, en ese

caso debo dejarle la acetromicina. ¿Por qué elegir el cefadroxilo

sobre la acetromicina? Porque el cefadroxilo suele ser más eficaz en

contra del estetococopiogene que los macrólidos. Pero algo

importante, si no me dan ningún antecedente respecto al tipo de

alergia, yo debería marcar la acetromicina sin dudarlo mucho porque

lo que se ha enseñado siempre justamente es eso, que ante la alergia a

la penicilina, la amigdalitis se deja un macrólido, pero con un poquito más

de detalle sería diferenciando según el tipo de alergia.

En el caso de que sea resistente o que tenga intolerancia a los

macrólidos, pues en ese caso es cuando suele estar indicada la

clindamicina. Ejemplo, la acetromicina produce mucho dolor de

guata o diarrea o vómitos, en ese caso yo le puedo dejar la

clindamicina como una buena opción también.

Ahora, de la viral, no hemos hablado nada. ¿Cuáles son los virus que se

asocian a la amigdalitis viral? Pues todos los virus respiratorios,

desde la influenza para influenza y coronavirus, los adenovirus,

el virus insicial, el virus de Epstein-Barr, citomégalo virus,

el virus herpes simplex, el VIH, el Covseq IA16, que es el síndrome

piemanovoca, o sea cualquier virus respiratorio, más los virus de la

familia herpes, que está el Epstein-Barr, el citomégalo y el virus

herpes simplex, más otros virus además. Y bueno, esa fue esa clase.

Nos vemos en los siguientes videos.