Vamos a verla asfixia por inmersión muy brevemente, hay que saber cómo se previene.
Número uno, acuérdense que es una de las causas de accidentes graves y potencialmente fatales en niños,
así que fundamental el que no se caigan a las piscinas, a los ríos, al mar, etcétera.
Así que en las piscinas rejas que sean altas y que no sean escalables,
en el sentido que un niño ya muy pequeño eventualmente puede escalarlas
si es que viene con alguna cosa entre medio de los barrotes,
tienen que ser los barrotes bien separados, horizontales y altas.
Nunca hay que dejarlos solos cuando haya alguna fuente de agua,
ni que jueguen siquiera con un tambor de agua si no están con supervisión.
De hecho, nunca hay que dejar a los niños solos en general
porque se caen, se pegan, se queman, etcétera, se intoxican.
La gente que consume alcohol o que consume drogas no deberían ir a nadar.
Alguien que está arriba de un barco y que se pone a emborracharse está corriendo un riesgo.
Lo mismo ocurre el que se mete al río a bañarse con alcohol, eso no debe ocurrir.
Obviamente, si van en un barco, usar los chalecos salvavidas
y todas las medidas para evitar finalmente ahogarse.
La fisioterapia de la asfixia por inmersión es bien sencilla,
todo el mundo la sabe, ¿cierto?
Se produce hipoxia porque obviamente se pierde la vida aérea.
Aparte de eso, hay hipotermia y esas son las dos cosas más importantes
que genera la muerte.
La hipoxia es la más importante.
La hipotermia tiene una cosa mala que sí produce una disfunción orgánica
y eventualmente contribuye a la muerte,
pero por otro lado, puede generar algo de neuroprotección.
Así que eventualmente alguien que viene con un paro por asfixia por inmersión
tiene un pronóstico que puede ser un poquito mejor que alguien que viene
por un paro por alguna otra causa,
al menos desde el punto de vista de las secuelas cerebrales.
Y la hipoxia evoluciona con acidosis, ¿cierto?
Y finalmente se produce la muerte que si bien no es una parte de la fisioterapia,
sino que es un desenlace de esta enfermedad que puede ser tan grave,
hay que mencionarla porque es una enfermedad que mata
y por lo tanto hay que saber que tiene un pronóstico muchas veces malo
cuando el paciente llega en malas condiciones.
Ahora, el manejo actualmente no diferencia entre agua salada y agua dulce.
Antes se enseñaban como muchas cosas respecto al sodio, etcétera.
Hoy en día se ve que el manejo debería ser más o menos igual.
Y lo más importante con lo que se inicia es con la ventilación.
Fíjense aquí, número uno, ventilación de inmediato.
Idealmente, si es que lo acaban de sacar de la piscina,
que se haga ventilación boca a boca en ese mismo instante.
La misma ventilación eventualmente ayuda a que bote el agua
que pueda tener en la vía aérea.
Están súper discutidos en la maniobra de Heimlich o alguna otra
como para que bote el agua que pueda haber tragado o aspirado sirve.
Y lo importante es, esas maniobras jamás deben retrasar la ventilación.
La ventilación es el manejo más urgente en la asfixia por inmersión.
Segundo lugar, el RCP avanzado en el caso de que venga en paro.
Acuérdense que con la hipotermia y con las distintas arridnias
que pueden verse en contexto de una asfixia por inmersión,
a veces es difícil encontrar el pulso.
Así que nuevamente, lo primero sigue siendo la ventilación
y luego empieza el RCP luego de al menos dos ventilaciones bien dadas.
Y finalmente, el manejo general de un paciente hipóxico o en paro,
que diga el soporte respiratorio, desde el oxígeno
hasta la ventilación mecánica invasiva.
Y más las medidas de neuroprotección, que acuérdense que era evitar la hipotermia,
el dar anticombulsivantes en el caso de que convulsione, etcétera.
Y finalmente todo el soporte general, en el sentido en que es una enfermedad
que genera daño en todos los órganos como buena asfixia.
Así que hay que ver función renal, función hepática, etcétera.
La función cardiaca e ir manejando según las alteraciones que uno encuentre
en los exámenes de laboratorio y en los exámenes de imagen o lógico.
Como cosa importante, un electrocardiograma es uno de los exámenes básicos,
lo mismo que las neuroimágenes luego, como para ver si ahí se cuela,
esto es lo que hace más grave.
Y bueno, hasta para esta clase.