Hola, hola. Vamos a ver gasometría arterial y vamos a empezar con la parte fácil que es la función respiratoria.
Luego, en otro video vamos a hablar de la parte más difícil que es el equilibrio ácido-base.
En la función respiratoria las cosas a interpretar son la presión arterial de oxígeno,
la presión arterial de CO2 y la diferencia al violo arterial que si bien tiene una fórmula
para poder calcularla, al menos la presión al violar de oxígeno y luego la comparo con el informe
del gas arterial que me dan la presión arterial de oxígeno.
La verdad es que en la práctica viene eso informado en el mismo examen,
al menos con el valor de esta diferencia al violo arterial.
Respecto al oxígeno, lo normal es que la presión arterial esté entre 75 y 100 milímetros de mercurio
de presión arterial de oxígeno. Cuando está baja, abajo de 75, uno habla de hipoxemia,
o sea que habría algún grado de disminución, que no hay que confundirlo con hipoxia,
que esa es la falta de oxígeno en los tejidos, en cambio la hipoxemia es en la sangre arterial,
y aparte de eso el valor de corte de 60 milímetros de mercurio es para hablar de insuficiencia respiratoria,
o sea cuando yo tengo una hipoxemia, pero que es muy severa, que está abajo de 60,
en ese momento se cumple con el criterio de una insuficiencia respiratoria.
Ahora, el punto de corte de 60 es más o menos equivalente a 90% de saturación arterial de oxígeno
medido con un saturómetro, y digo más o menos porque es algo que varía mucho de un paciente a otro,
pero ya saben, la definición de insuficiencia respiratoria por el oxígeno es menor a 60,
y cuando alguien está saturando menos de 90%, es muy probable que sí esté en insuficiencia respiratoria.
Respecto al CO2, el valor normal es 40 milímetros de mercurio más menos 5,
así que si está bajo 35, uno habla de que hay una hiperventilación,
acuérdense que la ventilación es lo que excreta más rápidamente al CO2,
así que hiperventilación es sinónimo de hipocarbia o de hipocapnia,
y en el caso de que esté arriba de 45, o sea de que esté elevada,
de que hay una hipercarbia, en ese caso se habla de una hipoventilación,
entonces fíjense, hipoventilación es lo mismo que hipercarbia y es lo mismo que hipercapnia,
en cambio hipocarbia o hipocarbia es lo mismo que hiperventilación,
eso es algo que a veces al leerlo rápido uno se confunde.
Cuando la hipercarbia es muy alta, cuando hay más de 49 milímetros de mercurio de CO2,
en ese caso se habla de una insuficiencia respiratoria,
y si se dan cuenta, tengo el concepto de insuficiencia respiratoria tanto para el oxígeno como para el CO2,
en el caso del oxígeno ya dijimos, abajo a 60, en el caso del CO2 arriba de 49,
y se habla de una insuficiencia respiratoria global cuando se cumple con ambos requisitos,
en cambio va a ser una insuficiencia respiratoria parcial cuando solamente se cumple con uno de ellos,
habitualmente el oxígeno.
Finalmente la diferencia al violo arterial, lo normal es que sea muy pequeña, que sea baja,
pero el límite va aumentando con la edad y se dice que el máximo es la edad dividido 3,
así que alguien que tiene hasta 30 años esta diferencia, lo más probable es que esté hasta 10,
si es que tiene ya más 60 años por ejemplo, va a ser hasta 20,
y lo importante es que cuando está elevada esta diferencia al violo arterial,
refleja que hay un daño en el parénquima pulmonar,
así que por ejemplo, en el caso de que hay una insuficiencia respiratoria
debido a una enfermedad neuromuscular como una enfermedad de Guillain-Barré
o un síntrome de Guillain-Barré, en ese caso no hay daño en los pulmones,
simplemente hay un problema de ventilación, así que la diferencia al violo arterial va a estar normal,
en cambio en el caso de una neumonía, de un EPOC o alguna otra enfermedad
que sí altere el tejido pulmonar, el parénquima pulmonar,
en ese caso sí se va a ver un aumento de esta diferencia al violo arterial.
Y eso es todo, pero en el siguiente video viene lo difícil, ha sido base.