Hola, ¿cómo están? Vamos a cerrar este tema de las enfermedades pulmonares

interticiales con el tema de las neumoconiosis, que recordemos que son un

conjunto de enfermedades en las cuales se expone a un inhalante inorgánico

que se va acumulando en los pulmones y que se produce una reacción

inflamatoria en contra de esta cosa, repito, inorgánica, lo cual lo

diferencia de la neumonitis por hipersensibilidad, que en cambio es

algo orgánico que genera una reacción de tipo alérgica, así que

repito, las neumoconiosis no son por hipersensibilidad sino que son por

acumulación de algún compuesto inorgánico, siendo la silicosis que es

por acumulación de sílice, la neumoconiosis del carbón en que se

acumula por un lado el carbón y por otro lado el sílice también, y la

asbestosis en las cuales se acumula asbestos, cierto, las más frecuentes, aunque

hay algunas otras mucho más raras como la veriliosis, etcétera. Recordemos

las generalidades de estas enfermedades. Número uno son

enfermedades de tipo laboral, así que se acogen al menos en Chile al régimen

de las enfermedades profesionales. Segundo lugar es algo que está muy

regulado en la actualidad y los trabajos en los cuales hay exposición a

los inhalantes que se pueden complicar con esto, están muy regulados por

regla general y por lo mismo su incidencia ha caído mucho, aún sigue

habiendo algunos pacientes que son muy antiguos que siguen con esta

enfermedad o que están trabajando en algún trabajo informal sin una

normativa o una aplicación de medidas de seguridad que sea correcta. Además

el diagnóstico es fundamentalmente clínico más el antecedente de la

exposición al sílice, al asbestos o al carbón, cierto, que esté bien

claramente identificado y finalmente se corrobora con una imagen también,

pero por regla general el diagnóstico exige esos tres elementos,

la clínica, la imagen y en particular el antecedente de exposición que es

más importante. Finalmente el manejo suele ser simplemente el soporte,

dígase el oxígeno por ejemplo, en los casos muy graves eventualmente el

trasplante pulmonar también, así que nuevamente lo más importante no es el

manejo sino que es el evitar que se desarrollen, dígase la prevención de

estas enfermedades. Vemos ahora la silicosis que es la más frecuente,

habitualmente es por exposición a sílice que es algo que se encuentra

habitualmente en las fábricas de vidrio, en particular cuando se corta el

vidrio, en las de roca, igualmente cuando se corta la roca y sale como el

polvo de roca, en la arena cierto y en los materiales de construcción.

Segundo lugar la radiografía se suele ver con múltiples nódulos que son

más frecuentes en los lóbulos superiores que los inferiores, aunque

es algo que se puede ver de distintas formas, que lo que manda

más que el tipo de patrón radiológico, habitualmente es el antecedente de la

exposición y el cuadro clínico más la imagen que venga con alguna

alteración que sea compatible, más que sea especialmente clásica. Además se

describe como una cosa bien propia de la silicosis, la calcificación de los

nódulos mediastínicos en cáscara de huevo, en el sentido que se

ven como un huevito justamente y que es algo que se ve en algunos casos

de tuberculosis también, pero aquí algo que hay que recordar, la tuberculosis

suele ser una de las complicaciones de la silicosis también. O sea,

acuérdense, los pacientes con silicosis que eventualmente se complican

de alguna forma, además de descartar las neumonías común y corriente que

se ve en cualquier paciente con una patología pulmonar, hay que ir

dirigidamente a buscar tuberculosis también dado que es un factor de

riesgo bastante importante para que se complique de esta forma.

La neumoconiosis del minero del carbón por la general es por exposición

a carbón y también a sílice que está en las minas de carbón.

Pero acuérdense que no se llama silicosis del carbón, sino que se

llama neumoconiosis debido a que la fisiopatología es ligeramente

distinta. Acá habría una especie de sinergia entre la inflamación

causada por el sílice, es cierto, más la presencia del carbón.

Las minas de carbón más importantes en Chile, cierto, son las de Lota

Schweier y es algo que actualmente ya hay muy pocos casos, solamente

los pacientes más antiguos que llegan con esto. Ahora, la radiografía

suele ser bastante similar a la silicosis y el cuadro clínico

también, por si acaso. La asbestosis, que es la última que vamos a ver

y que hay que saberla, viene con algunas diferencias.

La exposición es al asbestos, que era un material de construcción

muy bueno, por si acaso, desde el punto de vista de que no se quemaba,

de que era un buen aislamiento térmico y acústico, cierto,

pero con lo malo que era muy riesgoso desde el punto de vista de las

personas que trabajaban ahí. No la gente que vive en una casa

con asbestos no tiene ningún riesgo, pero la gente que corta el asbestos

que manipula las tablas de asbestos con volatilización

de las fibras de asbestos, en ese caso sí viene con un riesgo

que es alto. El nombre de la antigua fábrica que había en Chile

y que está cerrada, por si acaso, en la actualidad, era Pizarreño,

por si acaso, por si alguien viene con alguna cosa rara y les dice

que había trabajado en esa empresa, pues hay que ir a buscar la asbestosis.

Ahora, dos cosas que hay que saber de la asbestosis.

Número uno, afecta mucho la pleura.

De hecho, en la radiografía se describe como una epaqui pleuritis

calcificada más en las bases.

Que sea paqui significa grueso, cierto, y con la afectación con calcio.

Se ve blanca, de ahí vamos a ver alguna imagen y va a quedar super claro.

Y finalmente es de la neumoconiosis la que se complica

con mayor frecuencia con cáncer, ya sea el cáncer de pulmón

o bronquial, cierto, que es algo que se ve en todas las neumoconiosis

o bien en específico con el mesotelioma, que habitualmente

es una complicación de la asbestosis en particular.

Y de hecho se considera igualmente una enfermedad laboral,

una enfermedad que está causada por la exposición a este asbestos.

Aquí se ve una radiografía de la silicosis, si se fijan

los múltiples nódulos más en los lóbulos superiores.

Si es que me dijeran que viene con un cuadro agudo

y que nunca se había expuesto al sílice, en ese caso

puede ser una tuberculosis miliar, esa radiografía también.

Segundo lugar, acá se ve la asbestosis, cierto,

que si bien en los pulmones las imágenes pueden ser

de alguna otra cosa también, la calcificación de las bases

En esa zona la Pachypleuritis calcificada mayor en las bases

es algo bien característico de esa patología.

Y finalmente aquí se ve una imagen de un aneumoconiosis

del minero del carbón, que es la única razón

por la cual se sabe que es eso y que no es una neumonía

o una tuberculosis o alguna otra cosa, es simplemente

el antecedente de haber estado expuesto laboralmente

a una mina de carbón.

Y bueno, eso es todo.

Nos vemos en los siguientes temas. Que estén bien.