Hola, ¿cómo están? Hablemos de este tema que es el edema pulmonar agudo y recordemos número uno su
clínica que por la general es disnea e insuficiencia respiratoria, es un cuadro bastante grave con un
compromiso de la función respiratoria importante y con riesgo de muerte además. Habitualmente
viene con toda la clínica de la falla respiratoria, de gaseosianosis, aumento de la
frecuencia respiratoria, uso de musculatura accesoria, desaturación arterial, etcétera,
y en el examen pulmonar habitualmente se ocultan los crépitos de manera bilateral y mayores las
bases, en eso se parece un poco a la fibrosis pulmonar con la diferencia que la fibrosis es
algo absolutamente crónico. Ahora muchas veces viene con el antecedente de la insuficiencia
cardíaca o bien de alguna otra causa que lo explique en el sentido en que el edema pulmonar
agudo habitualmente es o cardiogénico o bien no cardiogénico pero secundario a una causa
fácilmente identificable, es muy raro que haya un edema neurogénico, idiopático o alguna cosa
de ese tipo, lo más frecuente que sea un distraer respiratorio secundario o algo o bien lo más
frecuente todavía es que sea secundaria una descompensación de insuficiencia cardíaca.
El diagnóstico se hace con la radiografía de tórax más la clínica, la radiografía
tiene que objetivarlo, vamos a ver la radiografía al final y habitualmente se ve un patrón al
violo intersticial con hílios prominentes, más todo eventualmente los signos de insuficiencia
cardíaca ya sea con cardiomigalia, con el derrame pleural, etcétera, o sea se pueden ver
igualmente las alteraciones propias de la causa de base en el caso de que sea de tipo
cardiogénico. Ahora cuál es su clasificación y su manejo que les adelanto que el manejo
siempre incluye el manejo de la causa dado que es una complicación de otras patologías
pero por el general se divide en cardiogénico y no cardiogénico, algunos hacen sinónimo el
no cardiogénico del síndrome de distraer respiratorio, hay algunos en cambio que
hablan que el distraer respiratorio sería la causa más frecuente del EPA no cardiogénico
y que habría algunas otras también como ejemplo el neurogénico, pero para efectos del
manejo lo único que importa es si es cardiogénico o no cardiogénico, el cardiogénico
se define como aquel que viene con una PSP, una presión de capilar pulmonar mayor a 18 o sea
es causado justamente por un aumento de la presión hidrostática capilar en cambio el
no cardiogénico es menor a 18 la PCP y eso obviamente la única forma de saberlo es
midiéndola directamente con un catéter de swangans o bien estimándola con un
ecocardio avanzado y en este caso del no cardiogénico la causa es el aumento en la
permeabilidad capilar por distintas causas inflamatoria, ahora habitualmente el cardiogénico
viene con el antecedente de la insuficiencia cardíaca crónica o bien con un infarto con
una crisis hipertensiva con alguna cosa que me produce una falla de la bomba en específico
del lado izquierdo, acuérdense que la congestión pulmonar es por insuficiencia
cardíaca izquierda en cambio en el caso del distrés respiratorio del edema pulmonar no
cardiogénico habitualmente viene o con una sepsis, con una pancretitis, con quemaduras,
con un politrauma, con alguna de estas otras causas que eventualmente pueden
desencaenarlos, las reacciones transfusionales, la inhalación de químicos, etcétera, ahora
el manejo del EPA cardiogénico por el general es con furosemida endovenosa con vasodilatadores
eventualmente que lo vamos a ver con más detalle en la siguiente diapo o con inotropos
endovenosos o con mezcla de esos tres grupos de fármacos y obviamente más el soporte
respiratorio, oxígeno, eventualmente ventilación mecánica, más el ajuste de
el tratamiento de la insuficiencia cardíaca o el manejo de la causa en el sentido en que
si se da en contexto de un infarto obviamente hay que hacer una geoplastía de urgencia,
etcétera, en cambio el manejo del no cardiogénico en general es el soporte suele ir a
ventilación mecánica casi siempre y se maneja con ventilación mecánica ya sea no invasiva o
invasiva a presión positiva que ayuda a que se reabsorba algo del líquido más el manejo de
la causa obviamente, o sea si está con una causa viral o con una causa bacteriana o con
un TEP o con una sepsis o con una pancretitis hay que manejar esa causa de base dado que es
lo que define el pronóstico también, pero del EPA en sí es solamente el soporte ventilatorio
respiratorio. Vamos a ver muy brevemente los fármacos que se usan en el EPA cardiogénico
que todos sean por vía endovenosa, que número uno están los diuréticos habitualmente se usa
un diurético de asa, dígase la furosemida endovenosa y solamente me sirve cuando hay
exceso de fluidos, cuando hay retención hidroxalina, si es que no tiene mayor
utilidad, la furosemida es el de elección y se da entonces relativamente altas por
vía endovenosa. Está contraindicado en el caso de que haya hipotensión, que eso se puede ver en
una insuficiencia cardiaca con falla de bomba muy grave y ahí el pronóstico se me echa a
perder absolutamente. En segundo lugar están los vasodilatadores que nuevamente están
contraindicados en el caso de que haya hipotensión y se dejan en general cuando
hay una crisis hipertensiva asociada y ahí habitualmente se deja el nitroprusiato que
tiene un efecto vasodilatador más fuerte en la región arterial o arteriolar, así que en ese
caso si es que viene con hipertensión muy alta, nitroprusiato y la otra indicación que hay es
que el EPA no responda bien o rápido a los diuréticos y en ese caso se suele usar más
la nitrolicerina que es más venodilatador, o sea fíjense tanto el nitroprusiato como la
nitrolicerina sirven, ambos se pueden usar indistintamente pero se prefiere más ante la
hipertensión el nitroprusiato y se prefiere más ante la normotensión pero con falla a la
respuesta de la furosemida la nitrolicerina. Finalmente los inotropos se indican cuando
falla la bomba o cuando hay hipotensión o sea una insuficiencia cardiaca muy muy
descompensada y si está hipotenso obviamente están contraindicados los otros grupos de fármacos
así que solamente me quedan los inotropos, por el general no se dan si es que no viene
con estas cosas y la dopamina y la doputamina son los fármacos que habitualmente se indican
en un goteo endovenoso. Aquí se ve una radiografía y se ven los hilos bien prominentes
ahora esa misma imagen se puede ver en una COVID-19 por ejemplo así que importa mucho
además la descripción del examen físico y los antecedentes pero ahí se ve bien clara la
cardioemigalia más los hilos prominentes con este patrón al violo interticial y en la flecha
ahí se ve una línea B de Kerling, ahora da más o menos lo mismo eso en todo caso y bueno
esa fue esta clase nos vemos en los siguientes vídeos.