Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar del tema de bronquiectasia, que hay

que saber su cuadro clínico, hay que saber sus causas y en particular hay que saber

que se estudian con un ataque, que lo vamos a ver con algún detalle pronto. Y recordemos

que la definición de una bronquiectasia es una dilatación bronquial irreversible

que suelen ser permanentes en el tiempo y suelen ser secundarias a distintas causas

inflamatorias. Dentro de esta las infecciones son una de las más clásicas, ya sea

una neumonía o en particular la tuberculosis que ha secuelado no solamente con las cavernas

tuberculosas sino que con la dilatación de los bronquios también con la bronquiectasia.

Segundo lugar el cuerpo extraño, acuérdense que los cuerpos extraños había que sacarlos

con broncoscopía si es que no eventualmente se complican con infecciones con atelectasia

y en el largo plazo con bronquiectasia también. La fibrosisquística que es una

patología genética, ¿cierto? Igual que la disquinesia cilia primaria que ahí se incluye

el síndrome de cartagener que era el que venía con el situs inversus totalis. Además las

infecciones por sarampión que eran muy antiguas, algunas por adenovirus, etcétera. Recordemos

que la fibrosisquística y la disquinesia cilia primaria por ser enfermedades genéticas,

¿cierto? Se ven en niños así que son de las causas importantes de bronquiectasia en la

edad pediátrica y segundo lugar son de tipo difuso, dígase no se localizan en un lugar

específico como en el cuerpo extraño, ¿cierto? O en una neumonía sino que afectan a todos los

pulmones. El cuadro clínico hay que saberlo y hay que saberlo con algún detalle, ¿cierto? Lo

más importante es la broncorrea que suele ser igualmente mayor en las mañanas al igual que

la bronquitis crónica. Segundo lugar es muy frecuente que se sobreinfecten así que suele

venir con neumonías recurrentes, ¿cierto? A veces se complican con hemoptisis que pueden

ser bastante graves debido a que los bronquios están irrigados por las arterias bronquiales

que vienen de la horta, ¿cierto? De un sistema de alta presión así que eventualmente puede venir

con una hemoptisis que puede ser masiva. El hipocritismo digital que dijimos que se veía

en el cáncer de pulmón que se veía también a veces en la tuberculosis, en la firozis

pulmonar y en las bronquiectasias también así que es algo no tan específico, ¿cierto?

Se ve además en el cáncer de colon e incluso en el daño hepático crónico y

finalmente en la espirometría cuando se ha pedido por alguna otra razón suelen mostrar

un patrón de tipo obstructivo y es más a veces la misma clínica vienen con síntomas obstructivos

también o con algún signo como sibilancia por ejemplo o roncos. El diagnóstico de las

bronquiectasias, esto hay que saberlo bien, es con la TAC de tórax de alta resolución de

corte fino, ¿cierto? Que ve bastante bien a los bronquios que quedan dilatados y recuerden

que en la actualidad la mayoría de las TAC son efectivamente de alta resolución así que andan

bastante bien. La radiografía a veces está alterada con imágenes circulares, ¿cierto?

Pero muchas veces está normal también así que repito ante una sospecha de bronquiectasias

con ese cuadro clínico con la broncorrea mayor en la mañana etcétera y sobre todo

se que viene con antecedentes de alguna de las causas que mencionamos antes de

estas patologías, en este caso hay que ir directamente al TAC de alta resolución.

El tratamiento de las bronquiectasias como es algo irreversible por regla general es

simplemente el soporte más el manejo de las secreciones, se le enseña una serie de técnicas

de química terapia, ¿cierto? Para que pueda eliminar las que no se le acumulen y que no

se sobreinfecten. Segundo lugar muchas veces debe quedar con antibióticos profilácticos,

lo más frecuente es que quede con acetromicina o con alguna quinolona que cubra la pseudomonas,

aunque muchas veces queda incluso con algún antibiótico antiseudomonas nebulizado por

ejemplo, pero repito lo más frecuente si es que no ha sido colonizado antes por

pseudomonas que quede simplemente con acetromicina, más como cosa muy importante

el manejo de las exacerbaciones de las sobreinfecciones que suele ser con antibióticos

que no solamente cubran las neumonías habituales sino que en específico a la

pseudomonas orejinosas y también a este filococoaurio que si se acuerdan eran

los microorganismos que complican también a la firozisquística que a su vez se complica

con bronquiectasias también. Finalmente el manejo de la causa si que tiene una

firozisquística o una disquinesia hay que hacer un manejo más completo, ¿cierto?

Si es que viene con una tuberculosa de base que no ha sido aún manejada hay que

manejarlo también. Finalmente cuando se operan las bronquiectasias y

únicamente cuando son operables por estar localizadas en alguna zona más

que vengan con síntomas suficientemente intensos como para que

valga la pena el esfuerzo de la cirugía. Aquí se ve una radiografía

de todo el acierto se ven varias imágenes circulares en esa zona

además se ven algunos niveles hidroaerios que son compatibles con las

bronquiectasias que en este caso están en su inmensa mayoría en el

lado derecho aquí se ven en un ataque cierto y están todas las bronquiectasias

en esa zona así bien dilatadas bien bien bien claras se ve mucho mejor que

la radiografía. Aquí se ve otra radiografía que no es tan fácil de

verla por si acaso ya que habíamos dicho que muchas veces eran con

alteraciones inespecíficas o incluso estaban normales pero se ve

el corazón hacia el otro lado cierto hacia el lado derecho así que en

este caso viene con este situs inverso cierto con la dextrocardia que es

característico del síndrome de cartagener dentro de la disquinesia

cilia primaria y bueno eso es todo lo que hay que saber nos vemos en el

siguiente tema que estén bien