Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar del tema de bronquiectasia, que hay
que saber su cuadro clínico, hay que saber sus causas y en particular hay que saber
que se estudian con un ataque, que lo vamos a ver con algún detalle pronto. Y recordemos
que la definición de una bronquiectasia es una dilatación bronquial irreversible
que suelen ser permanentes en el tiempo y suelen ser secundarias a distintas causas
inflamatorias. Dentro de esta las infecciones son una de las más clásicas, ya sea
una neumonía o en particular la tuberculosis que ha secuelado no solamente con las cavernas
tuberculosas sino que con la dilatación de los bronquios también con la bronquiectasia.
Segundo lugar el cuerpo extraño, acuérdense que los cuerpos extraños había que sacarlos
con broncoscopía si es que no eventualmente se complican con infecciones con atelectasia
y en el largo plazo con bronquiectasia también. La fibrosisquística que es una
patología genética, ¿cierto? Igual que la disquinesia cilia primaria que ahí se incluye
el síndrome de cartagener que era el que venía con el situs inversus totalis. Además las
infecciones por sarampión que eran muy antiguas, algunas por adenovirus, etcétera. Recordemos
que la fibrosisquística y la disquinesia cilia primaria por ser enfermedades genéticas,
¿cierto? Se ven en niños así que son de las causas importantes de bronquiectasia en la
edad pediátrica y segundo lugar son de tipo difuso, dígase no se localizan en un lugar
específico como en el cuerpo extraño, ¿cierto? O en una neumonía sino que afectan a todos los
pulmones. El cuadro clínico hay que saberlo y hay que saberlo con algún detalle, ¿cierto? Lo
más importante es la broncorrea que suele ser igualmente mayor en las mañanas al igual que
la bronquitis crónica. Segundo lugar es muy frecuente que se sobreinfecten así que suele
venir con neumonías recurrentes, ¿cierto? A veces se complican con hemoptisis que pueden
ser bastante graves debido a que los bronquios están irrigados por las arterias bronquiales
que vienen de la horta, ¿cierto? De un sistema de alta presión así que eventualmente puede venir
con una hemoptisis que puede ser masiva. El hipocritismo digital que dijimos que se veía
en el cáncer de pulmón que se veía también a veces en la tuberculosis, en la firozis
pulmonar y en las bronquiectasias también así que es algo no tan específico, ¿cierto?
Se ve además en el cáncer de colon e incluso en el daño hepático crónico y
finalmente en la espirometría cuando se ha pedido por alguna otra razón suelen mostrar
un patrón de tipo obstructivo y es más a veces la misma clínica vienen con síntomas obstructivos
también o con algún signo como sibilancia por ejemplo o roncos. El diagnóstico de las
bronquiectasias, esto hay que saberlo bien, es con la TAC de tórax de alta resolución de
corte fino, ¿cierto? Que ve bastante bien a los bronquios que quedan dilatados y recuerden
que en la actualidad la mayoría de las TAC son efectivamente de alta resolución así que andan
bastante bien. La radiografía a veces está alterada con imágenes circulares, ¿cierto?
Pero muchas veces está normal también así que repito ante una sospecha de bronquiectasias
con ese cuadro clínico con la broncorrea mayor en la mañana etcétera y sobre todo
se que viene con antecedentes de alguna de las causas que mencionamos antes de
estas patologías, en este caso hay que ir directamente al TAC de alta resolución.
El tratamiento de las bronquiectasias como es algo irreversible por regla general es
simplemente el soporte más el manejo de las secreciones, se le enseña una serie de técnicas
de química terapia, ¿cierto? Para que pueda eliminar las que no se le acumulen y que no
se sobreinfecten. Segundo lugar muchas veces debe quedar con antibióticos profilácticos,
lo más frecuente es que quede con acetromicina o con alguna quinolona que cubra la pseudomonas,
aunque muchas veces queda incluso con algún antibiótico antiseudomonas nebulizado por
ejemplo, pero repito lo más frecuente si es que no ha sido colonizado antes por
pseudomonas que quede simplemente con acetromicina, más como cosa muy importante
el manejo de las exacerbaciones de las sobreinfecciones que suele ser con antibióticos
que no solamente cubran las neumonías habituales sino que en específico a la
pseudomonas orejinosas y también a este filococoaurio que si se acuerdan eran
los microorganismos que complican también a la firozisquística que a su vez se complica
con bronquiectasias también. Finalmente el manejo de la causa si que tiene una
firozisquística o una disquinesia hay que hacer un manejo más completo, ¿cierto?
Si es que viene con una tuberculosa de base que no ha sido aún manejada hay que
manejarlo también. Finalmente cuando se operan las bronquiectasias y
únicamente cuando son operables por estar localizadas en alguna zona más
que vengan con síntomas suficientemente intensos como para que
valga la pena el esfuerzo de la cirugía. Aquí se ve una radiografía
de todo el acierto se ven varias imágenes circulares en esa zona
además se ven algunos niveles hidroaerios que son compatibles con las
bronquiectasias que en este caso están en su inmensa mayoría en el
lado derecho aquí se ven en un ataque cierto y están todas las bronquiectasias
en esa zona así bien dilatadas bien bien bien claras se ve mucho mejor que
la radiografía. Aquí se ve otra radiografía que no es tan fácil de
verla por si acaso ya que habíamos dicho que muchas veces eran con
alteraciones inespecíficas o incluso estaban normales pero se ve
el corazón hacia el otro lado cierto hacia el lado derecho así que en
este caso viene con este situs inverso cierto con la dextrocardia que es
característico del síndrome de cartagener dentro de la disquinesia
cilia primaria y bueno eso es todo lo que hay que saber nos vemos en el
siguiente tema que estén bien