Hola, ¿cómo están? Hablemos ahora del manejo del pneumotórax que a grandes rasgos

varía según el tamaño, según su severidad. Si es que es menor a 15% o si

es mayor a 15% es lo que me determina la decisión terapéutica y a veces no

me dan el porcentaje del tamaño, sino que simplemente me dan los centímetros

de ancho o de alto y el 15% es más o menos 2 centímetros de ancho o 3

centímetros de alto cuando son pneumotórax que están en la zona más

alta de la calidad torácica. Así que si me dicen que tiene 3 centímetros de

ancho, se manejaría como uno mayor a 15%. Si me dicen en cambio que tiene

solamente 1 centímetro de ancho y de alto, en ese caso se maneja como uno

menor a 15%. Cuando es menor a 15% se considera una

pneumotórax pequeño de bajo riesgo y se maneja simplemente con analgésicos

en el sentido en que la probabilidad de que se reabsorba solo es muy alta,

pero sí se recomienda el realizarle una radiografía de control en 4 a 6 horas,

así que habitualmente queda la misma urgencia en observación y a las 4 o 6

horas se hace una nueva radiografía. Si es que está estable uno le dice mira

esto anda bien se va a reabsorber solo, así que queda con observación, se

manda para su casa, explicándole los signos de alarma

obviamente y si es que crece en cambio en ese caso se va a manejar con

drenaje igual que cómo se manejan los mayores a 15% que por la general el

drenaje del aire se hace o con una sonda pleural o con un tubo pleural con

una toracostomía más una trampa de agua y con instalación del tubo

pleural. La toracostomía es lo mismo que el tubo pleural y la trampa de

agua es lo que se pone al final del tubo como para evitar que entre

el aire desde el ambiente a la cadera pleural. Cuando hay un segundo

episodio y aquí que quede esto bien claro, independientemente del tamaño, me

da lo mismo si es de un centímetro o si es que es de 80%, independientemente

del tamaño desde el segundo episodio en adelante se maneja con cirugía y la

cirugía habitualmente va a producir un sellamiento de la pleura y a

remover los blebs o las bulas que eventualmente pueda haber como

causa secundaria del neumotórax. Que quede bien claro actualmente se

prefiere la cirugía por videotoracoscopía en vez de la cirugía

abierta dado que es bastante menos cruenta y esto se puede hacer

relativamente fácil en el sentido en que suelen ser pacientes

relativamente jóvenes que aguantan bien esta cirugía. Cuando neumotórax

es atención en cambio, habíamos dicho que hay que drenarlo de manera

urgente, la forma en que habitualmente se hace es con una

función inmediata ya sea en el segundo espacio intercostal en la

línea medio clavicular o sea aquí arriba o bien en el quinto espacio

intercostal a nivel de la línea axilar media, esos son los dos lugares en

los cuales se puede funcionar. Que quede bien claro de segunda línea

igualmente se instala un tubo pleural y es más en el caso de que yo

tenga disponible el tubo pleural como para instalarlo de inmediato

eventualmente se puede manejar con una pleuroctomía directa cierto, sin

pasar por la función del segundo espacio intercostal pero repito

siempre y cuando se puede hacer inmediatamente dado que en neumotórax

atención si no se maneja de inmediato el paciente simplemente se

muere. Y bueno eso es todo lo que hay que saber nos vemos con otros temas

en los siguientes vídeos. Que estén bien.