Y veamos las diferencias entre el asma y el EPOC para no confundirse.
En el primer lugar hay diferencia entre el asma estable y el EPOC estable, o sea los pacientes que están bien.
En el asma los corticoides inhalados iban antes que los broncodilatadores de larga acción,
en cambio en el EPOC los broncodilatadores de larga acción iban antes que los corticoides inhalados,
y acuérdense que ahí solamente estaban indicados para disminuir los síntomas.
Segundo lugar, en el asma todo aumenta la sobrevida, los broncodilatadores, los corticoides,
en general el manejo completo evita que esto avance, que se complique, que el paciente se muera.
En cambio en el caso del EPOC solamente el dejar de fumar y el oxígeno domiciliario
eran las cosas que aumentaban la sobrevida, todos los PUF eran simplemente para disminuir los síntomas.
Respecto a la crisis asmática y al EPOC descompensado en el escenario del servicio de urgencia,
igualmente hay diferencias, en la crisis asmática el oxígeno se daba sin miedo,
no hay el riesgo de la hipercarbia, en cambio en el EPOC se daba el 24% con miedo,
así que mucho cuidado ahí al manejar a estos pacientes, es bien clásica la negligencia médica
de darle más oxígeno del que necesitaba el paciente con EPOC,
porque uno lo veía que llegaba con una insuficiencia refectatoria muy grave,
pero luego lo complico peor.
En el caso de la crisis asmática los antibióticos solo se dejaban cuando había una neumonía,
en cambio en el EPOC descompensados se dejan casi siempre la verdad,
porque habitualmente hay una neumonía aunque no la haya objetivado.
Y finalmente la pregunta que uno se hacía en la crisis asmática era si lo hospitalizaba o no,
y acuérdense que se hacía cuando el paciente estaba muy grave o bien no respondía,
y en cambio en el EPOC descompensado habitualmente se hospitaliza siempre,
aunque sea de manera transitoria en las salas ERA en el sistema público chileno,
que son estas salas de las enfermedades respiratorias del adulto,
y la pregunta que uno se hacía en cambio no era si es que hospitalizo o no,
sino que era si es que lo conecto al ventilador mecánico o no,
que se decidía en base a los gases de sangre arterial.
Así que eso, esas son las diferencias, nos vemos en los siguientes videos ya con otro tema.