Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos del manejo del síndrome bronquial obstructive, que sepan
que depende de la severidad. Ahora, cuando es leve, dígase un score de tal, entre 0
y 5 puntos, sabiendo que 0 puntos en verdad no tiene un diagnóstico siquiera de SBO,
pero cuando es leve hasta 5 puntos, en general se le dan dos puffs de paracetamol
y se lo manda de alta para su casa. Así que nada más una hoja de reconsultar en
caso de que aparezcan signos de alarma, que los signos de alarma más importantes
son obviamente todos los criterios de severidad y aparte de eso los criterios
de una sola infección bacteriana, ejemplo que empiece con fiebre más adelante o con
alguna otra cosa de ese tipo o con complejismo de estado general mucho más grave.
Cuando es moderado, que eso quiere decir 6 a 8 puntos del score de tal,
por el general ya le doy un set de puffs, dígase dos puffs cada 10 minutos y eso se
hace habitualmente por 5 a 6 veces, o sea por una hora completa y se revalúa en una
hora y se ve cómo está. Obviamente si es que se me agrava antes, se revalúa antes,
pero lo más habitual es que vaya mejorando a medida que le voy administrando el salgutamol.
Ahora, sirven las nebulizaciones y la verdad es que sí sirven, son más o menos equivalentes
al set de puffs, pero actualmente la recomendación es el preferir los puffs con una
aero cámara buena a las nebulizaciones, es más barato, es más fácil y es algo que
deberían saber hacer igualmente los padres. Y respecto al hipatropio,
sirve en lugar del salgutamol y la verdad es que sí sirve, el salgutamol es un poquito
mejor, pero el hipatropio se deja por el general cuando el salgutamol está con
mucho efecto adverso, ejemplo con mucha taquicardia, ejemplo en un niño que ya
viene con mucho salgutamol desde la casa, en los cardiópatas, en ese caso se elige no
el hipatropio solo, sino que habitualmente el hipatropio mezclado con una dosis un
poquito más baja de salgutamol. Ahora, cuando es severo, dígase 9 a 12 puntos del
escortetal, en ese caso hay que agregar oxígeno, pero el oxígeno no solamente
se agrega cuando es severo, sino que incluso en una sintomatología leve con
un escortetal más bajo, se deja que el paciente está desaturando, si está
con hipoxemia, si la saturación está bajo de 93. Acuérdense, esto es
súper importante, la primera medida y la más importante en todo el manejo
de todo paciente con un cuadro respiratorio agudo es corregir la
hipoxemia, si es que hay hipoxemia la primera medida es el oxígeno y el
SBO no es la excepción. Ahora, me sirven los corticoides en el manejo del SBO y
la respuesta es solo a veces, por regla general, se deja cuando el
paciente no responde en una a dos horas dependiendo de la severidad,
segundo lugar cuando hay un SBO recurrente, o sea cuando estamos en
contexto de un paciente que ha tenido muchas crisis, en ese caso sí se dejan
los corticoides en el sentido en que se va a evitar que tenga una nueva
crisis y se va a conseguir además que la duración de esta crisis de este
cuadro respiratorio sea un poquito más breve, aparte de eso hay que
dejarle los corticoides desde el momento que es suficientemente severo
como para hospitalizarlo. Ahora, en qué momento se hospitaliza que ya
dijimos, todo paciente que se decide hospitalizar por SBO va a recibir los
corticoides además, es en el caso de que tenga un score de tal de 11 o 12,
acuérdense que severo es desde 9 hacia arriba, pero desde 11 puntos uno dice
es un niño que se está muriendo, hay que hospitalizarlo sí o sí con
corticoides sí o sí. Igualmente, cuando está severo con un score de tal
de 9 a 10 pero ya lleva más de una hora severo que no responda, o bien
cuando está moderado pero lleva más de dos horas sin responder, o sea
acuérdense en leve no voy a ver cuántas horas porque en leve desde el
momento inicial lo mandé para la casa, pero el moderado y el severo que
quedan en observación, si no mejoran en dos o una hora respectivamente, en ese
caso se hospitalizan y reciben corticoides. Ahora, ¿qué es lo que dice
la evidencia? La evidencia solamente dice el oxígeno ha demostrado servir
en los cuadros graves y nada más por ese caso. Todos los demás son
recomendaciones con una evidencia muy muy bajita pero aún así suelen estar
en las guías ministeriales de casi todos los países y hay que
seguirlas, así que hay que sabérsela. Que estén bien.