En esta clase vamos a hablar de las neumonías atípicas que sepan que son las causadas por

los microorganismos atípicos y que tienen una clínica un poquito atípica, pero que

sirve para identificarlas de manera bastante clara. O sea, las neumonías atípicas tienen

su propia clínica típica. No sé si queda claro, pero va a quedar más claro ahora

que veamos todo. Los microorganismos atípicos son el micoplasma neumoniae, la clamidia

y la legionella neumófila. Esos son los tres. Ahora el micoplasma está subrayado porque es

el más frecuente. Sepan que tienen una gran diferencia con los microorganismos típicos,

que es que no están cubiertos por los betalactámicos. Así que ni la cephalosporina,

ni la penicilina, ni la amoxicilina, ni el imipenem, ninguno de los betalactámicos

les hace absolutamente nada. Así que el tratamiento de elección es con macrólidos.

Y sepan que se pueden manejar igualmente con la esquinolona respiratoria, el leoflexasino,

que es el más clásico, o el moxi, y igualmente con las tetracyclinas, con las doxicyclinas.

Ahora, ¿cuál es su clínica clásica? ¿Cuál es la clínica típica de las neumonías atípicas?

Pues número uno es un cuadro arrastrado, un cuadro que dura varios días, habitualmente más

de siete días, y lo más frecuente es que consulten entre 14 o incluso hasta 20 días después.

Los síntomas iniciales son iguales al de una infección viral, de hecho son absolutamente

indistinguibles, pero afectan mayoritariamente a los niños y a los adolescentes. De hecho,

es muy raro que haya una neumonía atípica en alguien de más de 30 años, por ejemplo.

Ahora, lo importante es que empieza como este cuadro viral, pero luego queda con mucha tos.

El micoplasma es bien bueno para hacer harta tos, de hecho es bueno igualmente como

para desencadenar un asma en alguien susceptible. Y luego de esto, empieza eventualmente con

dignidad de esfuerzos, con ya una clínica no de infección respiratoria alta, sino que de

infección respiratoria baja. Al ocultarlo, en el examen físico es frecuente, número uno,

que no haya un foco neumónico, sino que haya encrépitos bilaterales y más difusos,

aunque suenen ser un poco mayores en las bases. Y lo otro es muy frecuente que viene

con clínica obstructiva, típico del tipo de la sibilancia. O sea, fíjense,

la diferencia es el cuadro clínico, que es lento, arrastrado, más que es algo bilateral,

cierto, más obstructivo que las neumonías clásicas, que no hay un foco neumónico,

así que no hay un síndrome de condensación en este caso. Ahora, algunas otras cosas que

se asocian al micoplasma, a la infección por micoplasma, puede haber un eritema

multiforme menor, que eran esas lesiones en tiro al blanco que salían en la piel. Puede venir

incluso con un síndrome hemolítico-brémico, ya como algo grave y raro. Y algo que se ha

descrito alguna vez en los pacientes es la miringitis bulosa, que es, al hacerle una

otoscopia, se ven algunas vesículas o algunas pequeñas bulas en el tímpano. Eso

se puede ver también en el adenovirus, por si acaso. Y en el caso de la radiografía,

igualmente hay algunos patrones bien sugerentes de micoplasma, de los germenes atípicos por

la general, que es que hay un patrón de tipo albiolointersticial con engrosamiento

peribronquial, que es bilateral y mayor en las bases. O sea, nuevamente es algo que no hay

una condensación, sino que hay algo que se parece un poquito más a las neumonitis virales,

por ejemplo, con esta afectación intersticial. Ahora, ¿qué es lo importante de las neumonías

atípicas? Hay que saber identificarlas desde el punto de vista clínico, hay que saber que el

antibiótico cambia y por lo tanto es importante diferenciarlas de dos cosas. Por un lado,

diferenciarlas de las neumonías clásicas, que dijimos que vienen con mucha más fiebre y con

este foco de condensación son mucho más agudas en su presentación. Y hay que identificarlas

igualmente de las infecciones respiratorias altas, en que estas parten como una

infección respiratoria alta, pero luego aparecen los síntomas bajos, la disnea,

la similancia a los crépitos, etcétera. Y bueno, eso es todo, que estén bien.