Hola, ¿cómo están? Hablemos de los respiradores bucales, un tema muy corto
pero que hay que saber enfrentar porque es frecuente, en general sus causas se
dividen por un lado en los falsos respiradores bucales que son personas
que respiran por la nariz pero que están con la boca abierta, por lo
tanto da la impresión de que están respirando por la boca pero en verdad
están respirando por la nariz y la forma de darse cuenta es simplemente
ver por donde es que les pasa el aire y habitualmente es por la nariz y
versus el verdadero respirador bucal que es el que efectivamente respira por
la boca y que a su vez se subdivide en los de tipo obstructivo que respiran
por la boca porque tienen la nariz tapada y no pueden respirar por la
nariz y los no obstructivos que son aquellos que respiran por la boca pero
si yo les pido que cierren la boca sí pueden respirar por la nariz sin
ningún problema. En el caso de los obstructivos, las distintas causas de
obstrucción nasal, renetis alérgica la más frecuente, la hipertrofia de
adenoides que la vimos en su clase, los tumores nasocinusales y en el caso
de los no obstructivos es habitualmente niños que son hiperlaxos y que andan
con la boca abierta y que deciden respirar por la boca o bien
simplemente un mal hábito de andar con la boca abierta y que hay que
corregir. Respecto al estudio en específico de los verdaderos y
obstructivos por el general es con una radiografía de caum yo tengo
que ir a ver si es que hay o no una hipertrofia de adenoides y
finalmente el tratamiento va a depender de la causa que ejemplo si es
que solamente tiene una hipertrofia de adenoides en ese caso voy a hacerle una
cirugía de adenoides porque estoy con clínica en este caso la
respiración bucal más una hipertrofia objetivada en la radiografía de
caum y si es que la causa ejemplo es una renetis alérgica en ese caso
le voy a dejar los corticoides nasales que recuerden que es el
tratamiento de elección para la renetis alérgica con obstrucción a
diferencia de los antiestamínicos que suelen iniciarse en los casos
sin obstrucción a sal. Ahora si es que viniera con las dos cosas renetis
alérgica más la hipertrofia de adenoides siempre hay que tratar
antes la renetis alérgica obviamente porque es un tratamiento menos invasivo
no quirúrgico. Finalmente ¿qué pasa si es congénito? si yo tengo un recién
nacido que desde el momento inicial está respirando por la boca en ese
caso hay que ir a descartar la atrecia de coanas como una mal
formación frecuente y justamente se hace con la nasofibroscopía y
eventualmente se opera para destaparla. Y bueno esta clase muy corta que estén bien.