Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos del manejo del síndrome bronquial obstructive, que sepan

que depende de la severidad. Ahora, cuando es leve, dígase un score de tal, entre 0

y 5 puntos, sabiendo que 0 puntos en verdad no tiene un diagnóstico siquiera de SBO,

pero cuando es leve hasta 5 puntos, en general se le dan dos puffs de paracetamol

y se lo manda de alta para su casa. Así que nada más una hoja de reconsultar en

caso de que aparezcan signos de alarma, que los signos de alarma más importantes

son obviamente todos los criterios de severidad y aparte de eso los criterios

de una sola infección bacteriana, ejemplo que empiece con fiebre más adelante o con

alguna otra cosa de ese tipo o con complejismo de estado general mucho más grave.

Cuando es moderado, que eso quiere decir 6 a 8 puntos del score de tal,

por el general ya le doy un set de puffs, dígase dos puffs cada 10 minutos y eso se

hace habitualmente por 5 a 6 veces, o sea por una hora completa y se revalúa en una

hora y se ve cómo está. Obviamente si es que se me agrava antes, se revalúa antes,

pero lo más habitual es que vaya mejorando a medida que le voy administrando el salgutamol.

Ahora, sirven las nebulizaciones y la verdad es que sí sirven, son más o menos equivalentes

al set de puffs, pero actualmente la recomendación es el preferir los puffs con una

aero cámara buena a las nebulizaciones, es más barato, es más fácil y es algo que

deberían saber hacer igualmente los padres. Y respecto al hipatropio,

sirve en lugar del salgutamol y la verdad es que sí sirve, el salgutamol es un poquito

mejor, pero el hipatropio se deja por el general cuando el salgutamol está con

mucho efecto adverso, ejemplo con mucha taquicardia, ejemplo en un niño que ya

viene con mucho salgutamol desde la casa, en los cardiópatas, en ese caso se elige no

el hipatropio solo, sino que habitualmente el hipatropio mezclado con una dosis un

poquito más baja de salgutamol. Ahora, cuando es severo, dígase 9 a 12 puntos del

escortetal, en ese caso hay que agregar oxígeno, pero el oxígeno no solamente

se agrega cuando es severo, sino que incluso en una sintomatología leve con

un escortetal más bajo, se deja que el paciente está desaturando, si está

con hipoxemia, si la saturación está bajo de 93. Acuérdense, esto es

súper importante, la primera medida y la más importante en todo el manejo

de todo paciente con un cuadro respiratorio agudo es corregir la

hipoxemia, si es que hay hipoxemia la primera medida es el oxígeno y el

SBO no es la excepción. Ahora, me sirven los corticoides en el manejo del SBO y

la respuesta es solo a veces, por regla general, se deja cuando el

paciente no responde en una a dos horas dependiendo de la severidad,

segundo lugar cuando hay un SBO recurrente, o sea cuando estamos en

contexto de un paciente que ha tenido muchas crisis, en ese caso sí se dejan

los corticoides en el sentido en que se va a evitar que tenga una nueva

crisis y se va a conseguir además que la duración de esta crisis de este

cuadro respiratorio sea un poquito más breve, aparte de eso hay que

dejarle los corticoides desde el momento que es suficientemente severo

como para hospitalizarlo. Ahora, en qué momento se hospitaliza que ya

dijimos, todo paciente que se decide hospitalizar por SBO va a recibir los

corticoides además, es en el caso de que tenga un score de tal de 11 o 12,

acuérdense que severo es desde 9 hacia arriba, pero desde 11 puntos uno dice

es un niño que se está muriendo, hay que hospitalizarlo sí o sí con

corticoides sí o sí. Igualmente, cuando está severo con un score de tal

de 9 a 10 pero ya lleva más de una hora severo que no responda, o bien

cuando está moderado pero lleva más de dos horas sin responder, o sea

acuérdense en leve no voy a ver cuántas horas porque en leve desde el

momento inicial lo mandé para la casa, pero el moderado y el severo que

quedan en observación, si no mejoran en dos o una hora respectivamente, en ese

caso se hospitalizan y reciben corticoides. Ahora, ¿qué es lo que dice

la evidencia? La evidencia solamente dice el oxígeno ha demostrado servir

en los cuadros graves y nada más por ese caso. Todos los demás son

recomendaciones con una evidencia muy muy bajita pero aún así suelen estar

en las guías ministeriales de casi todos los países y hay que

seguirlas, así que hay que sabérsela. Que estén bien.