Hola, hola. ¿Cómo están? Vamos a hablar de la crisis asmática y de su manejo, que es algo que todo
médico general tiene que saber hacer y tiene que saber hacer bien con dosis, con todo. Así que
vemos cuáles son los pilares del tratamiento. Número uno, el oxígeno. De hecho, es la primera
medida en el caso de que haya una insuficiencia respiratoria o una hipoxemia. Segundo lugar,
el salbutamol, que es justamente el fármaco que va a acabar con la crisis en este momento.
Luego los corticoides, que en este caso sí aumentan la sobrevida y que se dan por
vía sistémica y aparte de eso que van a evitar que vuelva a caer en servicio de urgencia
en las próximas horas o en los próximos días. Y recordemos que el oxígeno se da solamente si
es que la saturación está en rango de hipoxemia, está abajo de 93% y se da la cantidad
suficiente para que sature 93% o más entre 93 y 95 y en este caso sin miedo, a diferencia
en que me da miedo darle demasiado oxígeno. El salbutamol se da habitualmente en PUF. Esa es la
forma de elección, no en nebulizaciones, que si bien ha sido lo histórico, actualmente si
que hay una buena aerocámara es lo más fácil, es lo más disponible. Así que se da 2 a 4
PUF que se dan cada 20 minutos o puede ser igualmente cada 10 minutos y esto por una hora.
Las recomendaciones internacionales por el general dicen 2 PUF cada 20 minutos,
ese sería un buen set. Ahora como alternativas puedo hacer PUF no con el salbutamol sino que
con el formoterol que acuérdense que si bien tenía una larga acción tiene una rápida
instalación respecto a su efecto o bien puede hacerse también con las nebulizaciones que en
ese caso se hacen igualmente tres nebulizaciones y se separan cada 20 minutos o sea es una hora
de broncodilatadores para evaluar. En el caso de los corticoides no se dejan siempre sino que
solamente en las crisis que vienen con cierta gravedad aunque en la práctica las que llegan
al servicio de urgencia en un paciente astmático que conoce su asma suelen venir con algún grau
de gravedad importante así que en la práctica si se suelen dejar, en este caso se mide como
el PEF menor al 80% o bien con la misma clínica puedo ver si es que está grave y en
este caso tienen que ser por vía sistémica, no me sirven los corticoides inhalados en el manejo
de la crisis, los corticoides inhalados son en el manejo de las más estables en la crisis
van por vía sistémica y la vía más frecuente es por vía oral, ahora obviamente es que el
paciente está muy ahogado y no tolera la vía oral pues se da o por vía sistémica
inyectable ya sea endovenosa o intramuscular. Como ejemplo la prednisona la dosis 20 a 40
milígramos al día y eso se suele dejar por cinco días porque acuérdense que lo que se evita
es que recurran ahora como alternativa le puedo dar la dexametasona o la betametasona también
vía oral. Aparte de esto en toda crisis astmática hay que ir a buscar la causa en el
sentido en que eventualmente está con una neumonía o con alguna otra cosa y si está
con una neumonía eventualmente hay que dejarle antibiótico y aparte de eso hay que educar
dado que una de las causas más importantes de las mismas crisis es justamente que el paciente
no está tomando bien sus medicamentos, sus inhaladores o bien no está tomando las medidas
para evitar exponerse a los desencadenantes. Si la clínica es de una neumonía se dejan
antibióticos acuérdense que la radiografía a veces demora en mostrar una condensación
pero si no tiene neumonía que quede claro en el asma no van los antibióticos y finalmente las
cosas más importantes de la educación son la adherencia, los desencadenantes y también el
aprender a manejar las crisis astmáticas en la casa en el sentido en que el salbutamol es
algo que los pacientes astmáticos tienen y que deberían saber utilizar para evitar llegar
justamente a la urgencia salvo que se agraven demasiado. Ahora la gran pregunta que hay en
las crisis astmáticas es si es que lo hospitalizo o no y en este caso la hospitalización está
indicada cuando es grave y no mejora esa es la más importante dígase que está con un
PEF menor a 50% y no mejora eso es es importante o bien que venga con algunos otros
parámetros de severidad dígase con una taquimnea muy importante arriba de 30 respiraciones
por minuto con una saturación de oxígeno en rango de insuficiencia respiratoria abajo de
90% que equivale más o menos a una PEA o dos de 60 milímetros de mercurio que esté con
disneas de reposo que solamente pueda decir o frases muy cortas o las palabras entrecortadas
o sea que uno lo vea que está realmente muy muy grave que esté con compromiso de
conciencia que esté con agotamiento muscular o sea que uno vea que es un paciente que
de verdad está muy mal y obviamente en el caso de que no esté tan grave pero no
mejore dígase en el caso de que llegue con un asma moderado cierto que esté obstruido
y luego de una hora no mejora luego de dos horas sigue sin mejorar habitualmente uno
lo deja al menos en observación por un día hay algunos casos en que no llegan tan grave
pero que uno los hospitaliza igual que son cuando viene con algún antecedente que muestra
que tiene un riesgo muy alto o de hacer un paro respiratorio o de caer en ventilación
mecánica y lo más importante es que esté con corticoides orales en la casa o sea uno dice ya
no tengo nada más que darle y aún así llega con una crisis al servicio de urgencia mejor
se hospitaliza y lo mismo cuando viene con antecedentes de que ya tuvo un paro respiratorio
o cardio respiratorio que ya estuvo con ventilación mecánica hace poco o que
ha tenido demasiadas hospitalizaciones en el último tiempo en todos esos casos se deja
en observación como al menos por 24 horas también ahora la típica pregunta es y en el asma se piden
gases arteriales como para ver el manejo y la mayoría de las veces no se pide en el sentido
en que suele responder relativamente rápido pero si ustedes ven que está muy grave que no
satura bien que viene con una clínica de mucha severidad obviamente se piden igual que
en toda patología respiratoria como para ver el estado respiratorio si es que está
en insuficiencia respiratoria o no así que repito los gases arteriales sí me sirven para
ver la severidad del estado respiratorio de esta crisis asmática sabiendo que la
severidad se mide fundamentalmente con la clínica y bueno eso es todo nos vemos en el siguiente vídeo