Hola, ¿cómo están? Vamos a hablar de amigdalitis aguda, sabiendo que es algo que se pregunta mucho,
tanto en otorrino como en pediatría, incluso en infectología, y sepamos que lo importante es
diferenciar entre la amigdalitis bacteriana y la amigdalitis viral, en el sentido en que la
bacteriana va a recibir antibióticos, en cambio la viral solamente al tratamiento sintomático.
Ahora, la viral es la más frecuente, 90% de las amigdalitis son virales, entonces,
en general, la inmensa mayoría va a ser viral y yo tengo que saber identificar cuáles
son las poquitas bacterianas precisamente para dejarle el antibiótico. Y la regla general es
que la diferencia se hace en base a la clínica, las bacterianas suelen tener un dolor mucho más
intenso que inicia de manera relativamente rápido, en cosas de horas o máximo un día,
suelen venir con adenopatías, aparte de eso suele venir con fiebre alta,
arriba de 38 grados Celsius, y es muy frecuente que venga con un exudado,
que suele estar dentro de los surcos de las amigdalas, ya, no en la superficie de
las amigdalas sino que en los surcos y muchas veces con mucho eritema faríngio. Aparte de eso,
suelen venir sin síntomas catarrales, sin síntomas de refrío, que son la tos,
la difonía y la rinorrea, y además suelen venir sin conjuntivitis,
que es algo que orienta al adenovirus como etiología.
Ahora, las bacterianas habitualmente ocurren entre los 5 y los 15 años,
esa es la edad más frecuente, si es que tiene menos de 3 años es muy improbable que
sea bacteriana, puede ser, pero sería algo muy raro, y si tiene más de 45 años también es muy
improbable que sea bacteriana. En el caso de las virales en cambio, es todo lo contrario a la
lista que está ahí en la parte bacteriana, así que simplemente si es dolor intenso,
bueno, dolor no tan intenso, inicio agudo, inicio no tan agudo, etcétera.
Ahora, ¿qué pasa si me dicen que tiene un exudado no en los surcos, sino que un
exudado blanco, grande, adherente en la superficie de las amigdalas? Eso sugiere
muy fuertemente una mononucleosis, un virus de Epstein-Barr, así que el exudado, acuérdense,
no hace la diferencia del todo entre la bacteriana y la viral, sino que es el exudado en los
surcos el que sugiere más bacteriana, y el exudado blanco en la superficie puede ser de
un virus sin ningún problema. En el caso de los niños de menos de 3 años, lo más probable
es que sea por adenovirus si es que viene con exudado, ya, en general los niños de
menos de 3 años son por virus, pero en particular el adenovirus como una clínica
que sea muy parecida a una amigdalitis bacteriana. Lo mismo pasa con la conjuntivitis,
ya sabemos la conjuntivitis, la fiebre faringo conjuntival, es una enfermedad bastante
benigna, es un tipo de refrieo, de infección respiratoria alta, causada en específico
por el adenovirus. Cuando me queda la duda, cuando no es evidentemente viral,
en ese caso yo puedo aplicar los famosos criterios de center modificado, cierto, que son 5 y que
cada uno me da un punto. Los criterios hay que saberlos, son temperatura de más de 38 grados,
que tenga exudado o mucha hipertrofia o eritema de las amígdalas, que tenga adenopatías,
que no tenga síntomas catarrales, que no tenga los síntomas de refrieo, que ya dijimos
eratós, la difunía y la rinorrea, y que tenga la edad entre 3 y 5 años. Si es que no
tiene ningún punto, tiene máximo uno de esos puntos, en ese caso yo asumo que es viral y le
dejo tratamiento sintomático, si es que tiene 2 a 3 puntos, en ese caso lo que yo hago es pedir
un examen confirmatorio, y los dos grupos de exámenes que hay son el T-Rápido, que es el
test pack que me da la información inmediata, si es que hay una streptococcal, biógenes o no,
y los cultivos, que son el gold standard, y por lo mismo que está subrayado ahí,
pero si bien es el gold standard y es el que tiene mayor sensibilidad y especificidad,
tiene lo malo que demora habitualmente 1 a 2 días en tener el resultado, por lo tanto en
la práctica lo que yo hago es pido el T-Rápido, si es que el T-Rápido está positivo, le parto
los antibióticos, si es que está negativo, le dejo el tratamiento sintomático, pero espero
el cultivo, y si es que el cultivo está positivo, pues le parto los antibióticos
también, aunque sea algunos días después. Si es que tiene en cambio 4 o 5 puntos, en ese
caso yo asumo que es bacteriana, y le parto los antibióticos de inmediato. Ahora,
la típica pregunta es, y le pido los exámenes igual, le hago el T-Rápido igual o el cultivo
igual, y pues eso es bastante discutible, pero la recomendación internacional es pídalo
igual por último para objetivar, que efectivamente se trataba de una amigdalitis
pultácea, sabiendo que en el caso de que me salgan negativos el T-SPAC rápido y el
cultivo, eventualmente yo puedo suspender los antibióticos. El antibiótico que habitualmente
se da es la penicilina benzatina, acuérdense que no hay resistencia de
estreptopiógenes, que es la causa habitual de la amigdalitis bacteriana para los
betalactámicos en general, pero también se puede dejar amoxicilina, dado que la
penicilina benzatina duele el pinchazo intramuscular. La amoxicilina suele
ser más aceptada muchas veces por los padres y por los mismos niños, que en este
caso se da por 10 días, en cambio la penicilina benzatina es solamente una dosis,
y en este caso hay que saber las dosis, es de los pocos medicamentos en que hay que
saber las dosis. En el caso de la penicilina benzatina es 1,2 millones de
unidades intramusculares en los niños que pesan más de 30 kilos, cuando
pesan menos de 30 kilos es la mitad, son 600.000 unidades, y en el caso de la
amoxicilina habitualmente es una dosis estándar, dígase los 50 milígamos por
kilo, que se divide en dos o tres dosis y que se da por 10 días. Ahora,
¿qué pasa en los alérgicos? Pues eventualmente tengo otros
antibióticos, clindamicina, acetromicina y también el cefadroxilo,
las cephalosporinas de primera generación, acordándonos que la reacción
cruzada de la alergia a la penicilina y a las cephalosporinas es bastante
infrecuente. ¿Qué pasa en los casos refractarios? Pues eventualmente
evalúo darle amoxicilina más ácido clavulánico, sabiendo que con alguna
probabilidad hay no un streptococo resistente, sino que hay otras
bacterias que eventualmente pueden ayudar a proteger al streptococo con
sus propias beta-lactamasa, de esa manera disminuyen la cantidad de
penicilina o de amoxicilina que hay alrededor. ¿Y qué pasa con los casos
recurrentes? Pues lo vamos a ver en el vídeo específico, pero hay que
evaluar la necesidad de cirugía, pero para eso tiene que tener un número
bastante elevado de amigdalitis bacteriana. Veamos en el caso de qué
antibiótico dar con un poquito más de detalle. Ya dijimos la regla
general es la penicilina o la amoxicilina, pero si es que hay
alergia, el cefadroxilo sería de elección si es que es una alergia leve,
o sea no es un Steven Johnson, no es un angioedema, no es un choca
anafiláctico, y que no sea mediado por IgE, ejemplo que no sea una
urticaria o que no sea una crisis astmática, que esos son mediados por
IgE. El típico ejemplo de una alergia leve no mediada por IgE es
el rash eritematoso que aparece algunos días después de haber iniciado el
tratamiento antibiótico. Si es que en cambio tiene una amigdalitis y
está con una alergia a la penicilina que es severa o que es mediada por IgE,
ejemplo una urticaria por leve que sea, esa es mediada por IgE, en ese
caso debo dejarle la acetromicina. ¿Por qué elegir el cefadroxilo
sobre la acetromicina? Porque el cefadroxilo suele ser más eficaz en
contra del estetococopiogene que los macrólidos. Pero algo
importante, si no me dan ningún antecedente respecto al tipo de
alergia, yo debería marcar la acetromicina sin dudarlo mucho porque
lo que se ha enseñado siempre justamente es eso, que ante la alergia a
la penicilina, la amigdalitis se deja un macrólido, pero con un poquito más
de detalle sería diferenciando según el tipo de alergia.
En el caso de que sea resistente o que tenga intolerancia a los
macrólidos, pues en ese caso es cuando suele estar indicada la
clindamicina. Ejemplo, la acetromicina produce mucho dolor de
guata o diarrea o vómitos, en ese caso yo le puedo dejar la
clindamicina como una buena opción también.
Ahora, de la viral, no hemos hablado nada. ¿Cuáles son los virus que se
asocian a la amigdalitis viral? Pues todos los virus respiratorios,
desde la influenza para influenza y coronavirus, los adenovirus,
el virus insicial, el virus de Epstein-Barr, citomégalo virus,
el virus herpes simplex, el VIH, el Covseq IA16, que es el síndrome
piemanovoca, o sea cualquier virus respiratorio, más los virus de la
familia herpes, que está el Epstein-Barr, el citomégalo y el virus
herpes simplex, más otros virus además. Y bueno, esa fue esa clase.
Nos vemos en los siguientes videos.