Hablemos de la influenza, una de las infecciones respiratorias altas más importantes respecto
a que sus síntomas suelen ser un poco más intensos y que eventualmente se puede complicar
con una neumonitis viral también o con su infección bacteriana.
Sepan que su clínica por real es general es atreada, fiebre habitualmente alta,
arriba de 38 o 39, incluso de 40 grados, más mialgias y gran compromiso al estado
general y tos.
Esa es la atreada y pongo tos ahí subrayado y de otro color en el sentido en que fiebre
alta y mialgias se ve en un sinnúmero de patologías infecciosas.
El compromiso al estado general y la cefalea son bastante frecuentes también.
Ahora, como cosa importantísima, el rango de manifestaciones clínicas del virus
de influenza es muy amplio, puede ser desde un simple refrieo hasta el cuadro gripal
completo hasta una neumonía viral ya más grave.
Ahora, el diagnóstico siempre se ha dicho que es clínico, el síndrome gripal o
la influenza se han diagnosticado históricamente de manera clínica, sin hacer ningún examen,
la pregunta ahora es y no será COVID-19, así que en la práctica sí se confirma
actualmente en algunos casos, al menos en los casos en que uno plantea que
eventualmente van a recibir algún tratamiento adicional con una PCR para
COVID-19 para descartarlo o con la inmunofluorescencia directa que son
las formas en que uno busca ejemplo el virus influenza, pero en la práctica
cuando uno sospecha una influenza se pide el panel viral que suele ser
por PCR y que ve una lista completa de virus y de esa manera se identifica,
pero repito, históricamente el diagnóstico es clínico y uno no pide
absolutamente nada más y sólo por esta situación excepcional es que se
suelen estar confirmando, pero repito solamente en los casos que tienen
alguna gravedad tal en que uno quiera tomar alguna decisión más allá de
simplemente darle paracetamol, o sea, si que está relativamente bien me da
lo mismo si es influenza COVID-19 o adenoviru, el manejo va a ser
paracetamol y el manejo sintomático y nada más y seguramente no
pidió ningún examen. Ahora, el tratamiento de la influenza es
sintomático, el paracetamol es el fármaco de elección en este virus en
específico y ante la clásica pregunta es ¿le puedo dejar aines a la
influenza? Y la respuesta es sí, pero se dejan habitualmente de segunda
línea, o sea, cuando el paracetamol no es suficiente para el manejo de
los síntomas se agrega un antiinflamatorio, pero que no sea aspirina
en el sentido en que los salicilatos, en este caso la aspirina, el
ácido acetil salicílico, más la influenza se pueden complicar con el
famoso síndrome de Reye, que viene con una hepatitis, con edema cerebral y que
eventualmente puede ser algo muy grave. Ahora, los antivirales, el
famoso oseltamivir, que es el antiviral específico en contra de la
influenza o su primo cierto, el zanamivir o el peramivir, se pueden
usar y la verdad es que va a depender de la gravedad y de los
factores de riesgo del paciente. Por lo general, si es que es un
paciente que está grave, que está con una neumonía por influenza, en ese
caso sí se le va a dar el oseltamivir y no solo que se va a dar, sino que
se va a dar por vía endovenosa. Y segundo lugar, cuando es leve va a
depender si es que es un grupo de alto riesgo, que en ese caso sí se le
da el oseltamivir o el zanamivir, habitualmente el oseltamivir por vía
oral, en el grave era endovenoso, en el leve de alto riesgo en
cambio es vía oral, en cambio si es de bajo riesgo, por el
general no se da. Ahora, esto solamente en los adultos de alto
riesgo, en los niños la verdad es que el oseltamivir no ha demostrado
nada, incluso en los niños de alto riesgo con alguna patología, con
alguna comorbilidad, o sea se va a dejar solamente en los pacientes
graves, ya sea adultos o niños y en los adultos de alto riesgo que
lo vamos a ver después con más detalles. Ahora, como cosa
importante, el antiviral no solamente se va para el
sino que también se deja en la profilaxis, si yo tengo a un
adulto de alto riesgo que estaba en contacto con alguien con una
influenza confirmada, va a quedar con el oseltamivir en el
mismo esquema que si hubiese estado enfermo. Como cosa
importante, para que realmente sirva, idealmente debe iniciarse
dentro de las primeras 48 horas de síntomas o antes de que los
síntomas empiecen. Si es que yo empiezo después, lo más probable
es que su utilidad sea bastante marginal, aun así si es que es
grave o si es un paciente de mucho riesgo, se le va a dejar
igual. Y finalmente hay que saber que la evidencia de la
utilidad de los antivirales en la influenza es muy escasa.
La verdad es que casi no sirven, pero las recomendaciones
sigue siendo dejarlos en estos casos seleccionados.
Ahora, ¿cuáles son estos casos seleccionados? ¿Cuáles son
estos grupos de riesgo? Pues los mayores de 65 años, las
mujeres embarazadas y los adultos con enfermedades
crónicas que eventualmente se puedan descompensar como la
diabetes, la insuficiencia renal crónica, los pacientes con
inmunodepresión, el daño hepático crónico, los pacientes
con obesidad mórbida, con un IMC arriba de 40, la insuficiencia
carnéca congestiva, etcétera. O sea, cualquier enfermedad
crónica que eventualmente tenga un riesgo un poco más
alto. Y aparte de eso, algunos incluyen a los trabajadores
de la salud en el sentido en que tienen más riesgo de
contagiarse porque se exponen a muchos pacientes con esta
enfermedad y eventualmente pueden contagiar a los
pacientes también. Per se, trabajar en salud no aumenta el
riesgo de agravarse en caso de que se contagie, pero sí
aumenta el riesgo de contagiarse y de contagiar a
otras personas porque hay contacto con las personas.
Ahora, el grupo de riesgo me sirve tanto porque se le
indican antivirales en la profilaxia y en el
tratamiento como porque reciben la vacuna gratis, al menos
en el plan de vacunación chileno. Y en este caso
además se agregan a los niños que dijimos que no eran de
riesgo que no reciben antivirales, pero sí se los
vacunan desde los seis meses en adelante hasta quinto básico
dice al menos este año la normativa. Y bueno, eso fue
influenza. Nos vemos con otras infecciones respiratorias
altas en los siguientes videos. Que estén bien.