Hola hola, ¿cómo están? Vamos a hablar del manejo crónico del EPOC, recordando que hay algunas
intervenciones que aumentan la sobrevida y hay otras en cambio que solamente sirven para
disminuir los síntomas y obviamente hay que dejar ambas, dado que ambos son objetivos,
que viva más tiempo y que viva mejor. La medida para aumentar la sobrevida más importante
que tiene más impacto es dejar de fumar. Se ha visto que el deterioro del parénquima pulmonar
se detiene bastante al momento de dejar de fumar, así que esa es la indicación fundamental en todo
paciente con esta enfermedad. Ahora, ¿la rehabilitación pulmonar queda la duda si
efectivamente aumenta la sobrevida o no? Hay algunos estudios que dicen que sí podría serlo
y ¿en qué consiste esta rehabilitación pulmonar? En una serie de indicaciones de
kinesioterapia, respiratoria, de aumentar la actividad física, etcétera, de algunos
ejercicios específicos como para fortalecer algunos músculos en específico de manera
justamente que la mecánica ventilatoria sea un poco mejor. Aparte de eso está el oxígeno
domiciliario que lo habíamos mencionado antes pero que en este caso aumenta la sobrevida pero
no en todos los pacientes sino que en los pacientes que están en insuficiencia respiratoria
que están con una presión de oxígeno menor a 60 que es el corte para la insuficiencia respiratoria
más que cumpla con algunos de los criterios que vamos a ver después que sea per se menor a
55 ahí ya aunque no tenga ninguna otra complicación queda con oxígeno y la otra
es que venga o con hipertensión pulmonar o con un cor pulmonar que es esta insuficiencia
cardíaca derecha o con la poliglobulia arriba de 55 con cualquiera de esas queda con
oxígeno domiciliario durante varias horas que en la práctica es que quede con oxígeno
todo el tiempo que sea posible. Finalmente en el caso de que no cumpla con estos criterios
pero que si desature abajo de 60 o abajo de 55 durante el ejercicio ahí queda la duda si
en esta hipoxemia relacionada con el ejercicio está indicado el dejarle oxígeno durante el
ejercicio. Hay algunos estudios que son nuevos y que en general tienden a recomendarlos así
que el evaluar la saturación durante el ejercicio eventualmente puede ser algo útil como para
indicarle oxígeno durante el ejercicio que por un lado aumentaría tal vez la sobrevida pero
por otro lado aumenta la tolerancia al ejercicio y por lo mismo aumenta el estado
físico que ayuda a que mejore su calidad de vida igual. Respecto al manejo de síntomas
lo básico al igual que en el asma es el indicar los bronco dilatadores de acción
corta SOS en el caso de que tenga síntomas estos síntomas disminuyen de manera bastante
rápida con el salbutamol en puf. Ahora si es que no le quiero dar el salbutamol ejemplo
porque es un cardiópata porque viene con alguna arritmia con alguna otra cosa eventualmente
le puedo dar o hipatropio solo o en muchos casos se deja esta mezcla del salbutamol más
hipatropio en el sentido en que es igualmente útil y tiene un poco menos de efecto adverso
al menos a nivel cardiaco al menos a nivel del temblor y de estos síntomas como pro
adrenérgicos la taquicardia el temblor la arritmia. Ahora en segunda línea van los bronco
dilatadores de acción larga fíjense no van los corticoides inhalados como en el asma sino
que van los bronco dilatadores de acción larga como el formoterol el salmeterol que
en este caso se dejan cada 12 horas o bien el tigotropio en este caso andan bastante bien
con los anticolinergicos los pacientes con EPOC también. De tercera línea ahora si van los
corticoides inhalados acuérdense que estos ya tienen más efectos adversos que en este
caso no aumentan la sobrevida sino que simplemente sirven para los síntomas así
que uno los indica ve si es que los síntomas mejoran o no si es que no mejoran se
suspenden y la frútica zona la buda sonida son los que más se usan la
momenta zona también se puede indicar y obviamente se dejan siempre cada 12 horas
o sea no van por horario y como indicación final los pacientes con patología respiratoria
crónica incluyendo el EPOC están indicados o son sujetos de las vacunas en contra de
las infecciones respiratorias en específico influenza neumococo y la covid-19 respecto a la
influenza es todos los años la del neumococo se deja cada cinco años y en el caso de la
covid-19 lo más probable es que va a ser anual también aunque todavía a la fecha de grabación
de este vídeo no lo sabemos y bueno eso es todo nos vemos en el siguiente vídeo para ver
el manejo de lama descompensado