Hola, hola. Vamos a ver el manejo crónico del asma o el manejo del asma estable y sepan que tiene
varios objetivos y que uno va a ir viendo si es que el tratamiento hay que avanzarlo, hay que
profundizarlo o no, según si se van cumpliendo estos objetivos o no. El más importante,
eliminar los síntomas. Segundo lugar, el prevenir las hospitalizaciones, el que tenga
alguna descompensación importante. El prevenir las complicaciones, en particular la sobre
infección bacteriana y ese tipo de cosas. Y finalmente, el mantener la función pulmonar,
acordándonos que uno de los riesgos era justamente el deterioro del parénquima pulmonar,
de la función pulmonar en el largo plazo ya de una manera más permanente en el tiempo.
Recordemos que el tratamiento del asma sigue un orden, es una especie de escalera que hay
que ir subiendo, que hay que ir avanzando con distintos pasos y este manejo escalonado
va dependiendo igualmente de la respuesta clínica al tratamiento que ya indico, más de
la severidad. Así que empecemos viendo cuál es el orden y el paso número cero que hay
que hacer en todo paciente es educar, que entienda cómo funciona esta enfermedad,
que entienda cuáles son los descompensantes y los alergenos que eventualmente se pueden
evitar. El vacunar, en particular contra la COVID-19, la influenza, el neumococo también
está indicado. Luego viene el paso uno que son la base del tratamiento sintomático y que son la
primera línea del manejo del asma en general, que son los broncodilatadores de corta acción,
el salbutamol, que acuérdense que se indican de manera SOS, o sea solamente cuando tiene
síntomas y si es que está sin ningún síntoma obviamente no tiene por qué inhalarse.
Segundo lugar vienen los corticoides inhalados y esta es la base de la prevención de nuevos
síntomas. Muchas veces se dejan el tratamiento número uno y número dos juntos, pero sepan
que si es que tiene muy poquitos síntomas se parte solo con el salbutamol y luego si es que
estos síntomas ya son más frecuentes y sigue necesitando el salbutamol con alguna periodicidad
importante, se agregan estos corticoides inhalados que se dejan por horario, sea cada 12 horas.
El tercer paso es agregar los broncodilatadores de larga acción, el salmeterol y el
formoterol por ejemplo, que eso se dejan igualmente por horario cada 12 horas. Luego
están los inhibidores de los leucotrienos, el safir-lucas, el monte-lucas, el sileutón,
luego los anticolinérgicos de larga acción, ejemplo el tigotropio y finalmente de última
línea están por un lado los corticoides orales que son más baratos y que son una
buena opción aunque tiene mucho efecto adverso y por otro lado están los fármacos
biológicos que son más nuevos, tienen menos efectos adversos pero son muy caros.
Ahora, la verdad es que esto es súper variable, este orden no es estricto,
ejemplo se puede iniciar en el punto 1 con el salbutamol más los corticoides y eso es
totalmente aceptable y luego en el momento que ya tengo el paciente bien estable,
voy y retiro los corticoides. Eventualmente en el punto 3 antes de agregar un segundo
broncodilatador de larga acción lo que puedo hacer es subir la dosis de corticoides o
incluso puedo hacer ambas cosas al mismo tiempo o bien puedo dejar un inhibidor de
los leucotrienos en vez de subir la dosis o de dejar un broncodilatador de larga acción,
incluso hay gente que no usa los broncodilatadores, perdón, que no usa los
inhibidores de los leucotrienos en particular en adultos o en personas que no tienen
síntomas alérgicos propiamente tal o que no se ha demostrado algún alérgeno en específico
y finalmente hay otros que deciden manejarlo en base a la severidad o sea el ver y antes de
saber con qué medicamentos voy a empezar, voy y veo cuál es la severidad del asma y decido el
manejo en base a eso que en la práctica es lo que más se hace. Ahora hay muchas guías,
hay muchos como textos que dan recomendaciones internacionales respecto a cómo medir la
severidad por un lado y segundo lugar en cómo manejar a este paciente así que vamos a ver
solamente una de ellas pero que es la más simple de aprender y de entender que es la que clasifica
al asma en síntomas intermitentes que son los que tienen menos de dos veces algún síntoma
relacionado con el asma en la semana, segundo lugar los que son leves que en este caso se
llama el asma persistente leve o asma con síntomas persistentes leves que son tres a seis
veces por semana luego está el persistente moderado o con síntomas moderados cierto que
en este caso son todos los días pero no todo el día y luego vienen los severos en que
habitualmente tiene síntomas la mayor parte del día la mayor parte de los días. Segundo
lugar aparte de los síntomas diurnos o los síntomas en general se ven los síntomas
nocturnos en específico algunos hablan de los despertares nocturnos debido al asma así ejemplo
se despierta porque está o con mucha tos o porque estaba obstruido y en ese caso va a
depender de el número de síntomas nocturnos que tenga en el mes si no tiene ninguno en ese
caso cae dentro de intermitentes si es que tiene uno a dos despertares en el mes cae
dentro de leve si son tres a cuatro en ese caso moderado y si son más de una vez a la
semana más de cuatro en ese caso severo fíjense que ya sea que tengan los síntomas nocturnos o
los síntomas diurnos el que esté peor es el que define en qué etapa está. Ahora respecto al
manejo para cada una de estas severidades en el caso de el asma intermitente la regla
general es dejarle solamente el salbutamol de COS nada más ese sería el tratamiento base
obviamente más la educación y algunos recomiendan en particular en niños que en el caso de que se
refrie se agreguen los corticoides inhalados en el sentido en que disminuyen el riesgo de
que tenga alguna descompensación. Acuérdense que era uno de los descompensantes más importantes
junto con el ejercicio habíamos dicho así que la otra indicación y que se educa mucho es
antes de hacer deporte inálese también con un par de de puf. En el caso de los leves ya
ahí sí se agregan los corticoides inhalados acuérdense que esto justamente evita la
recurrencia de los síntomas y al tener síntomas que aunque sean leves son persistentes ya es
obligatorio dejar los corticoides desde el momento en que ya son moderados se agregan
los broncoidratadores de larga acción ejemplo el formoterol y aparte se suele subir también
la dosis de el corticoide en vez de darle un puf al día ejemplo se dan un puf en la
mañana y uno en la noche o bien dos pufes la mañana y finalmente en el caso de los síntomas
severos se pueden dar altas dosis de los fármacos que vimos antes ejemplo los corticoides
inhalados en altas dosis o bien dar alguna dosis un poco más alta igualmente de los broncoidratadores
de larga acción y finalmente cuando no responde ninguna de estas cosas y sigue con muchos
síntomas pues de última última línea ahí recién se agrega los corticoides orales o
eventualmente estos fármacos biológicos que dijimos que era muy caro y bueno eso es todo
así que a repasarlos y aprendérselos que estén bien