Algo que hay que saber son las indicaciones de amigdalaectomía.
Esta va a ser una clase muy breve, pero por la general,
uno las divide en las indicaciones infecciosas,
que la más importante es la amigdalitis recurrente.
Dígase, 7 amigdalitis bacterianas en un año,
o bien 5 al año durante 2 años, o bien 3 al año durante 3 años.
O sea, necesito muchas amigdalitis bacterianas.
Y la razón es que habitualmente tienden a ceder con el paso del tiempo.
Así que no es llegar y sacar las amigdalas con un par de amigdalitis.
Segundo lugar, que tenga abscesos periamigdalinos.
En este caso se exigen 2.
Algunos autores dicen que con 1 ya es suficiente,
pero la mayoría está de acuerdo en que son 2 o más
abscesos periamigdalinos para sacar las amigdalas.
Y en tercer lugar, la amigdalitis crónica,
que es aquella que dura 3 meses o más,
y que no responde del todo a pesar de estar con un buen tratamiento antibiótico.
Ahora, algo importantísimo no es llegar y decir,
bueno, tuvo 7 amigdalitis, hay que sacarlos,
sino que tienen que ser amigdalitis bacteriana,
que cumplan con los criterios de una amigdalitis bacteriana,
no solo con lo que digan los padres,
sino que con una evaluación médica objetiva,
y que hayan recibido antibióticos y bien tomados.
En el sentido en que si tomaron antibióticos durante 2 días
y no completaron los 10 días de amoxicilina,
en ese caso lo más probable es que no se logró la erradicación
del streptococo epiógenes, y por lo mismo es que recurrió.
La segundo como grupo de causas o de indicaciones de amigdalectomía
son las causas obstructivas, actualmente son las más frecuentes por si acaso,
y en general es que hay una hipertrofia de las amígdalas,
más que haya síntomas de alguna de estas complicaciones obstructivas.
Dígase que venga con una clínica de un síndrome de apnea
hipopnea obstructiva del sueño, o sea la apnea obstructiva del sueño,
o bien que venga con disfagia, con dificultad para tragar
por estar con las amígdalas tan grandes.
Y como última indicación es la sospecha de cáncer,
una amígdala que es muy asimétrica en comparación con la otra,
muy grande por ejemplo, y que venga con alguna clínica de linfoma,
o de alguna cosa similar, en ese caso hay que sacarla también
para mandarla obviamente a biopsia.
Así que bueno, a aprenderse, las que estén bien.