Hola, hola. Vamos a ver el manejo crónico del asma o el manejo del asma estable y sepan que tiene

varios objetivos y que uno va a ir viendo si es que el tratamiento hay que avanzarlo, hay que

profundizarlo o no, según si se van cumpliendo estos objetivos o no. El más importante,

eliminar los síntomas. Segundo lugar, el prevenir las hospitalizaciones, el que tenga

alguna descompensación importante. El prevenir las complicaciones, en particular la sobre

infección bacteriana y ese tipo de cosas. Y finalmente, el mantener la función pulmonar,

acordándonos que uno de los riesgos era justamente el deterioro del parénquima pulmonar,

de la función pulmonar en el largo plazo ya de una manera más permanente en el tiempo.

Recordemos que el tratamiento del asma sigue un orden, es una especie de escalera que hay

que ir subiendo, que hay que ir avanzando con distintos pasos y este manejo escalonado

va dependiendo igualmente de la respuesta clínica al tratamiento que ya indico, más de

la severidad. Así que empecemos viendo cuál es el orden y el paso número cero que hay

que hacer en todo paciente es educar, que entienda cómo funciona esta enfermedad,

que entienda cuáles son los descompensantes y los alergenos que eventualmente se pueden

evitar. El vacunar, en particular contra la COVID-19, la influenza, el neumococo también

está indicado. Luego viene el paso uno que son la base del tratamiento sintomático y que son la

primera línea del manejo del asma en general, que son los broncodilatadores de corta acción,

el salbutamol, que acuérdense que se indican de manera SOS, o sea solamente cuando tiene

síntomas y si es que está sin ningún síntoma obviamente no tiene por qué inhalarse.

Segundo lugar vienen los corticoides inhalados y esta es la base de la prevención de nuevos

síntomas. Muchas veces se dejan el tratamiento número uno y número dos juntos, pero sepan

que si es que tiene muy poquitos síntomas se parte solo con el salbutamol y luego si es que

estos síntomas ya son más frecuentes y sigue necesitando el salbutamol con alguna periodicidad

importante, se agregan estos corticoides inhalados que se dejan por horario, sea cada 12 horas.

El tercer paso es agregar los broncodilatadores de larga acción, el salmeterol y el

formoterol por ejemplo, que eso se dejan igualmente por horario cada 12 horas. Luego

están los inhibidores de los leucotrienos, el safir-lucas, el monte-lucas, el sileutón,

luego los anticolinérgicos de larga acción, ejemplo el tigotropio y finalmente de última

línea están por un lado los corticoides orales que son más baratos y que son una

buena opción aunque tiene mucho efecto adverso y por otro lado están los fármacos

biológicos que son más nuevos, tienen menos efectos adversos pero son muy caros.

Ahora, la verdad es que esto es súper variable, este orden no es estricto,

ejemplo se puede iniciar en el punto 1 con el salbutamol más los corticoides y eso es

totalmente aceptable y luego en el momento que ya tengo el paciente bien estable,

voy y retiro los corticoides. Eventualmente en el punto 3 antes de agregar un segundo

broncodilatador de larga acción lo que puedo hacer es subir la dosis de corticoides o

incluso puedo hacer ambas cosas al mismo tiempo o bien puedo dejar un inhibidor de

los leucotrienos en vez de subir la dosis o de dejar un broncodilatador de larga acción,

incluso hay gente que no usa los broncodilatadores, perdón, que no usa los

inhibidores de los leucotrienos en particular en adultos o en personas que no tienen

síntomas alérgicos propiamente tal o que no se ha demostrado algún alérgeno en específico

y finalmente hay otros que deciden manejarlo en base a la severidad o sea el ver y antes de

saber con qué medicamentos voy a empezar, voy y veo cuál es la severidad del asma y decido el

manejo en base a eso que en la práctica es lo que más se hace. Ahora hay muchas guías,

hay muchos como textos que dan recomendaciones internacionales respecto a cómo medir la

severidad por un lado y segundo lugar en cómo manejar a este paciente así que vamos a ver

solamente una de ellas pero que es la más simple de aprender y de entender que es la que clasifica

al asma en síntomas intermitentes que son los que tienen menos de dos veces algún síntoma

relacionado con el asma en la semana, segundo lugar los que son leves que en este caso se

llama el asma persistente leve o asma con síntomas persistentes leves que son tres a seis

veces por semana luego está el persistente moderado o con síntomas moderados cierto que

en este caso son todos los días pero no todo el día y luego vienen los severos en que

habitualmente tiene síntomas la mayor parte del día la mayor parte de los días. Segundo

lugar aparte de los síntomas diurnos o los síntomas en general se ven los síntomas

nocturnos en específico algunos hablan de los despertares nocturnos debido al asma así ejemplo

se despierta porque está o con mucha tos o porque estaba obstruido y en ese caso va a

depender de el número de síntomas nocturnos que tenga en el mes si no tiene ninguno en ese

caso cae dentro de intermitentes si es que tiene uno a dos despertares en el mes cae

dentro de leve si son tres a cuatro en ese caso moderado y si son más de una vez a la

semana más de cuatro en ese caso severo fíjense que ya sea que tengan los síntomas nocturnos o

los síntomas diurnos el que esté peor es el que define en qué etapa está. Ahora respecto al

manejo para cada una de estas severidades en el caso de el asma intermitente la regla

general es dejarle solamente el salbutamol de COS nada más ese sería el tratamiento base

obviamente más la educación y algunos recomiendan en particular en niños que en el caso de que se

refrie se agreguen los corticoides inhalados en el sentido en que disminuyen el riesgo de

que tenga alguna descompensación. Acuérdense que era uno de los descompensantes más importantes

junto con el ejercicio habíamos dicho así que la otra indicación y que se educa mucho es

antes de hacer deporte inálese también con un par de de puf. En el caso de los leves ya

ahí sí se agregan los corticoides inhalados acuérdense que esto justamente evita la

recurrencia de los síntomas y al tener síntomas que aunque sean leves son persistentes ya es

obligatorio dejar los corticoides desde el momento en que ya son moderados se agregan

los broncoidratadores de larga acción ejemplo el formoterol y aparte se suele subir también

la dosis de el corticoide en vez de darle un puf al día ejemplo se dan un puf en la

mañana y uno en la noche o bien dos pufes la mañana y finalmente en el caso de los síntomas

severos se pueden dar altas dosis de los fármacos que vimos antes ejemplo los corticoides

inhalados en altas dosis o bien dar alguna dosis un poco más alta igualmente de los broncoidratadores

de larga acción y finalmente cuando no responde ninguna de estas cosas y sigue con muchos

síntomas pues de última última línea ahí recién se agrega los corticoides orales o

eventualmente estos fármacos biológicos que dijimos que era muy caro y bueno eso es todo

así que a repasarlos y aprendérselos que estén bien