Hola, ¿cómo están? Vamos a hablar del derrame pleural que es un tema que hay que saber manejar.
Sepan que su clínica por el general es o asintomático o bien viene con disnea y en algunos
casos, en particular cuando de base hay algo que pueda generar algo de dolor, puede venir
con un dolor tipo puntada de costado o dolor pleurítico. Aparte de esto, en los casos más
grandes se puede ocultar una disminución del mumullo pulmonar con matidez más la
egofonía que es que al ocultar la transmisión de la voz en vez de escucharse como habitualmente
se escucha que se escucha en vez de que diga 33 se escucha tu tu tu y si que está con una
neumonía y hay broncofonía se escucha 33 la egofonía en cambio que suena como una voz de
cabra 33 en ese caso uno dice bueno esto me hace sospechar un derrame pleural. El diagnóstico
es con la radiografía de tórax de esa manera se objetiva que hay un derrame pero lo más
importante es que debe ir a una punción dado que lo importante del derrame es buscar directamente
su etiología. En la práctica se funcionan todos o casi todos los derrames la única
excepción sería un derrame muy pequeño con una causa como evidente y muy pequeño es
porque habitualmente hace difícil la función misma. Ahora la función por el general se
hace guiado por ecografía en la actualidad dado que disminuye el riesgo de neumotógrax y de
otras complicaciones. Lo primero que uno revisa son los famosos criterios de light. Esos son
fundamentales es lo que me permite hacer la diferencia entre un transudado que es todo un
grupo de derrames pleurales de un exudado que son los más importantes desde el punto de
vista médico sabiendo que los transudados son los más frecuentes. Sepan que el primer
criterio de light es la LDH que la relación pleura plasma sea mayor a 0.6 o mayor a 60 por
ciento o sea la LDH de líquido pleural dividido por la LDH plasmática o sea tengo que tomar
las dos muestras la de líquido pleural y la de sangre que sea mayor a 0.6. La otra es
que la LDH de la pleura sola sea mayor a dos tercios del máximo soportado para el plasma
o sea en la práctica que esté arriba de 180 dado que en la mayor parte de los laboratorios
el corte de la LDH plasmática es 270 y dos tercios de 270 es 180 así que en ese caso
solamente tengo una muestra la muestra pleural. El tercero es la relación de las proteínas
totales no solamente de la LDH sino que de las proteínas en general en una relación
pleura plasma mayor a 50 por ciento o mayor a 0.5 y finalmente se agrega en varias guías el
colesterol solo arriba de 40 o arriba de 45 en la pleura o sea fíjense la LDH arriba de 180
y el colesterol solo arriba de 40 o de 45 son algunos exámenes que me permiten hacer la
diferencia sin ver los resultados de la sangre en cambio en los otros tengo que hacer el cálculo
si es que está absolutamente normal y no tiene ninguno de esos criterios uno habla de un
transudado si es que tiene un criterio o más en ese caso es un exudado basta un criterio
para que sea un exudado y lo más frecuente es que uno ve la LDH y con eso ya sabe
inmediatamente si es que es un transudado o un exudado una vez que ya he visto los criterios
de light y ya vi si es que era un transudado o un exudado hay que saber que los transudados
es simplemente que sale agua desde los vasos sanguíneos desde los tejidos hacia el espacio
pleural y la causa más importante son la insuficiencia cardíaca el daño hepático crónico
y el síndrome nefrótico y ahí la conducta es simplemente tratar la causa si se fijan es
extravasación de líquido ya sea por un aumento de la presión hidroestática capilar como ocurre
la insuficiencia cardíaca o por una caída en la presión oncótica capilar porque hay pocas
proteínas en el plasma como ocurre en el síndrome nefrótico o en el daño hepático ahora
cuando tengo un exudado en cambio hay que ir a buscar dirigidamente la causa habitualmente
son causas inflamatorias aunque pueden ser otras también pero lo más frecuente es que haya
una exudación activa de líquido por aumento de la permeabilidad por inflamación y en este
caso se subdividen en de predominio polimorforo nuclear y de predominio mononuclear los
polimorforo nucleares habitualmente se asocian a las neumonías dígase los derrames para
neumónico simple o no infectado y aparte están los derrames para neumónicos complicados
o infectados o en piema ahora en piema y derrame para neumónico complicado son más
o menos lo mismo ahora el piema es el que viene con pus a la inspección del líquido
pleural así que sería como una diferencia más cualitativa pero desde el punto de
vista del análisis citoquímico y del manejo el complicado y el piema son exactamente
igual en cambio el derrame para neumónico simple se maneja diferente porque repito
ese no está infectado ahora la diferencia entre ambos se hace con esos parámetros
el pH el lactato y el gramicultivo en el caso del derrame para neumónico simple el pH está
arriba de 7,2 habitualmente está arriba de 7,4 incluso el lactato está menos de 5 milimol
por litro y tanto el gram como el cultivo están negativos para bacterias o sea uno dice
ese es un líquido que no se ve ni acidótico ni con presencia de bacterias así que sería
simple no infectado en cambio el piema viene con todos los parámetros al revés o sea con un
pH que está abajo de 7,2 con un lactato que está arriba de 5 o con un gram o cultivo que
ven bacterias ahora en este caso me basta un criterio para que esto ya sea considerado un
derrame para neumónico complicado ahora el derrame para neumónico simple se maneja
simplemente con antibióticos el derrame si se drena pero en la misma tora cosente si y no
es necesario hacer nada más en cambio el empiema tiene que quedar con un tubo pleural que queda
drenando por varios días y en los casos más complicados en que no drena eventualmente hay
que ir a de corticar o hay que ir a sacar como para que pueda drenar bien de hecho el
manejo habitual de un empiema que se tabica es el tubo si con el tubo no ando bien se le
dan los fibrino líticos e pleurales y si no anda bien con eso también pues no queda más que
hacer una videotoracoscopia videotoracoscopia perdón para poder drenar en el caso de los
depredominium mononuclear los dos más importantes son la tuberculosis y el cáncer y la forma
de hacer la diferencia es con la adenosina de aminasa la famosa ada con las vasiloscopías
obviamente y con la biopsia pleural en general el ada es lo más fácil de ver suele estar
arriba de 50 en la tuberculosis suele estar en cambio abajo de 30 en el cáncer pero sepan
que un buen corte es 40 arriba de 40 tuberculosis abajo de 40 lo más probable es que no sea
tuberculosis pero si es que queremos hilar un poquito más fino arriba de 50 y abajo de 30
las vasiloscopías en la tuberculosis pueden estar positivas y ahí confirman o bien pueden
estar negativas no tienen buen rendimiento ni la vasiloscopia ni la pcr en la tuberculosis
pleural y finalmente la biopsia que es el examen que tiene un rendimiento más alto ahí sí se ven
los vasilos de la tuberculosis cierto que se ven como vasilos ácido alcohol resistente respecto
al cáncer los parámetros son los que están ahí menor a 30 helada la vasiloscopia obviamente
negativa y la biopsia que me va a mostrar que hay un cáncer de pleura ahora la tuberculosis
se trata con los antibióticos de la misma tuberculosis pulmonárdiga se con rifampicina
y cionazía piracinamida y etambutol y el cáncer pues se maneja con cirugía quimioterapia
radioterapia etcétera ahora cuando se biopsian los derrames mononucleares pues
habitualmente se biopsian dado que va a buscar el cáncer como una de las causas más
importantes y además porque la biopsia es el examen que tiene mayor rendimiento en la
tuberculosis sabiendo que si tengo un derrame mononuclear que es categórico para tuberculosis
eventualmente no es obligatorio hacer la biopsia finalmente dentro de los mononucleares hay
algunos otros más raros como el derrame que se asocia a tritirromatoide o al lupus que en
ese caso vienen con el antecedente de esas enfermedades o bien el derrame asociado a
un linfoma que como una de sus características importantes es que vienen con nada alta
también y que eventualmente se pueden confundir con un derrame tuberculoso ahora
veamos unos muy poquitos detalles del estudio del líquido plural sepan que si yo tengo
una empiema o un líquido polimorfo nuclear con muchas células y con el hada muy alta
eso es una empiema y eso es un error muy clásico en que hay una empiema con una hada
de 100 y me dicen tuberculosis pero no es tuberculosis es una empiema y la gran diferencia
es que viene con el predominio mononuclear con el pH bajo con ese tipo de cosas cuando yo
tengo un derrame hemorrágico una de las causas de esto es el tep así que si alguien viene con
una clínica que eventualmente puede ser un tep más un derrame hemorrágico eso es un tep
o al menos es lo más probable así que hay que hay que anticoagularlo aunque venga con una
hemorragia en la pleura que quede bien claro si es que yo tengo un citoquímico que es
categórico de tuberculosis pues en ese caso número uno hago un estudio de TBC pulmonar o sea
la vaciloscopia la PCR de expectoración y en segundo lugar si es que no encuentro una
TBC pulmonar recién ahí voy a ir a buscar dirigidamente el estudio de la TBC pleural
con la eventual biopsia o con el cultivo de líquido pleural ahora la vaciloscopia la
PCR y la biopsia de la pleura son los exámenes que justamente van a buscar el vacilo de la
pleura también y hay que saber que la biopsia es el que tiene un rendimiento más alto pero
cualquiera de los otros que encuentre el vacilo de la tuberculosis pues obviamente
es diagnóstico ahora finalmente si yo tengo un exudado mononuclear que no es categórico de
una tuberculosis pues en ese caso si va a la biopsia pleural y acuérdense que la forma
que se hace habitualmente es por vía percutánea o por videotoracoscopía ambos son de un
rendimiento similar y que se haga uno u otro va a depender de la disponibilidad de equipos
y del entrenamiento del personal en un determinado lugar ahora aquí se ve una imagen
de un derrame pleural acuérdense que se borra el receso costodiafragmático aquí en
el lado izquierdo se ve el receso en cambio en el lado derecho está absolutamente borrado y ahí
está con una línea amarilla en donde debería haberse visto y finalmente se ve esta famosa
curva de damoassau que es lo más característico y que ayuda a diferenciar al derrame plural de
una neumonía por ejemplo que igualmente se puede ver con velamiento de la base y eso
es todo nos vemos en el siguiente vídeo