Hola, hola. Hablemos del Prick Test y cuál es su utilidad y cómo es que se hace.
Y recordemos que sirve para evaluar la sensibilización a distintos alérgenos.
Ejemplo, alérgenos respiratorios, alérgenos alimentarios,
alérgenos de exposición laboral y el tipo de alérgenos que se van a testear
va a depender justamente de qué tipo de alergia es la que yo esté evaluando.
Ejemplo, si es que es por una rinitis o por un asma,
voy a buscar alérgenos respiratorios como los ácaros, la caspa de animales, el polen, etcétera.
Ahora, la forma en que se hace es con alérgenos y con controles.
Los alérgenos son los que ya dijimos, el polen, los ácaros, el polvo de habitación, etcétera.
Y en los controles está el control positivo que es histamina.
Y si es que está negativo en donde yo he puesto histamina, yo digo aquí hay una anergia cutánea.
Ejemplo, está usando antistamínicos o algún corticoide o está inmunodeprimido
y eso hace que el test ya no me sirva.
El control negativo, en cambio, es con suero fisiológico solo.
Y obviamente, si estuviera positivo ahí, si es que me hiciera una roncha con el puro suero fisiológico,
uno dice, en este caso tampoco me sirve el examen
porque me está mostrando una reacción a la escoriación y no al alérgeno en sí.
Ahora, con los alérgenos, si es que está positivo,
estando el control positivo positivo y el control negativo negativo,
o sea, estando todo bien, en ese caso yo voy a ver a los alérgenos.
Y si es que está positivo, si es que se hace una roncha de tres milímetros o más,
uno dice, está sensibilizado para ese alérgeno.
Que quede bien claro, el Prick Test no hace diagnóstico de la alergia en sí,
porque ese es un diagnóstico clínico,
pero así me hace el diagnóstico de la sensibilización a un determinado alérgeno.
Aquí hay unas fotos como se hacen, en la foto que está a este lado
se ve que se ponen gotitas con distintos alérgenos
y que con una jeringa o con alguna cosa especial que se va cambiando
para que a una de las gotitas se hace una mínima escoriación epidérmica
y luego se ve cómo se hacen esas ronchas.
Ahí está en rojo las ronchas de los alérgenos a los cuales era alérgico
y estaba sensibilizado,
y en amarillo el de la histamina, que ahí está como el control positivo.
En cambio, la N del control negativo está sin ninguna cosa
porque era solamente suero fisiológico.
Así que en este caso, yo puedo confirmar que está sensibilizado
para algunos de esos alérgenos.
Y bueno, eso fue todo.
Nos vemos en el siguiente video.