Hola, ¿cómo están? En este video vamos a ver el tema hemoptisis, que les adelanto
que lo más importante es el manejo, diferenciándolo entre las que son no
masivas, que habitualmente son más leves, cierto, de las que sí son masivas y que
hay que actuar muy rápido, ya que de lo contrario el paciente se muere. Las
causas son múltiples, habitualmente el cuadro clínico ya nos muestra
directamente cuál es la causa. Las bronquitis, bronquiectasis, tuberculosis,
cánceras, pergilosis, trombomulismo pulmonar, estenosis mitral, vasculitis,
good posture, trauma, etcétera, son muchas, pero de estas hay que saber que
las bronquitis son la causa más frecuente y habitualmente más leve
también porque es un paciente que simplemente está con una infección
respiratoria alta, cierto, con tos, con expectoración y de repente le sale
un poquito de sangre la expectoración y nada más, que suele ser algo
autolimitado y que el manejo es simplemente el manejo de la bronquitis
y nada más, pero en cambio las bronquiectasis, la tuberculosis, el
cáncer y la aspergilosis son las que vienen con un cuadro clínico un poco
más grave que eventualmente se pueden complicar con una hemoptisia masiva en
el sentido en que recuerden la irrigación de los pulmones incluye la
irrigación de baja presión que está dada por las arterias pulmonares más
la irrigación de alta presión que viene de las arterias bronquiales que
son ramas de la horta y acuérdense que bronquiectasis, tuberculosis, el
cáncer y la aspergilosis habitualmente son sangrados de un bronquio que
justamente viene con un riesgo de ser más grave, más abundante y por tanto
masivo con pérdida de la vía aérea o con una pérdida de sangre importante
ahora como cosa importante acá lo que define la masividad de la hemoptisia
habitualmente es el compromiso de la vía aérea y que se complique con
hipoxia, con insuficiencia respiratoria, cierto, o con obstrucción de la
vía aérea por los coágulos por la sangre o bien en algunos casos más
raros que se complique con un shock hipovolémico cierto por la hemorragia
o bien que simplemente se vea como muy abundante más de 150 cc más de
media tasa debido a que justamente ya el riesgo de que se complique con
una pérdida de la vía aérea se dispara. El manejo dijimos que se
diferenciaba entre no masiva y masiva en el caso de la no masiva lo
mas importante es simplemente buscar la causa de manera de identificarla y
eventualmente tratarla inicialmente con alguna imagen la radiografía de
tórax suele ser la imagen inicial en algunos casos ya sea porque se
sospecha alguna causa en particular o porque la radiografía no fue
suficiente en ese caso se complementa con un ataque de tórax y de última
línea la broncoscopía que habitualmente va a localizar el lugar
exacto en el cual está sangrando y eventualmente se puede intervenir cierto
y hacer que deje de sangrar en el caso de la masiva en cambio lo que hay que
hacer es salvar al paciente con el abc cierto con el enfrentamiento de
toda urgencia de que no pierda la vía aérea etcétera más la
hemostasia de manera de frenar el sangrado y evitar que el paciente se
se muera de insuficiencia respiratoria en este momento respecto
al soporte al abc cierto el oxígeno sirve el lateralizarlo hacia el lado
en el cual está sangrando de manera que si va a haber demasiada sangre que se
acumule en un solo pulmón cierto y que al menos pueda respirar bien por
el otro eventualmente se intuba y en algunos casos se hace la
ventilación mecánica unilateral a veces con una intubación bronquial
selectiva por ejemplo de manera de que hasta que se resuelve la causa
del sangrado cierto pueda seguir respirando al menos por uno de los
pulmones bien o sea repito en la masiva el soporte es algo fundamental y
muchas veces se sacrifica uno de los pulmones que es el que está sangrando
cierto lateralizando como para ese lado e intubando solamente el otro de
manera de asegurar que el paciente no se muera mientras tanto segundo
lugar respecto a la hemostasia lo más importante es ir directamente a una
broncoscopía de manera de identificar el lugar en el que está
sangrando y cerrar esta fuente de borrachia ahora en los casos en que la
broncoscopía falla a veces se hace una embolisación de las arterias
bronquiales debido justamente a que el exceso de sangre muchas veces hace
que sea difícil identificar el punto en el cual está sangrando y se hace
como por una vía invasiva vascular cierto embolisarlo y que deje de
sangrar y finalmente en los casos en que aún así no funciona no queda
remedio que sacar algún pedazo de pulmón cierto o de bronquio se hace una
cirugía como manejo final ahora en ambos casos siempre hay que hacer el
manejo de la causa de base también si es que hay una coagulopatía por
ejemplo o alguna cosa de ese tipo hay que hay que tratarlo también pero
repito en la no masiva lo más importante es el buscar la causa con
tranquilidad con imágenes y con broncoscopía en el cambio en la
masiva lo más importante es ir a salvar al paciente que no se muera
más ir directamente con la broncoscopía a cerrar el sitio de
hemorragia bueno eso es todo nos vemos el siguiente tema que estén bien