Hola, ¿cómo están? Vamos a hablar de la laryngitis aguda, que es una patología muy, muy frecuente,
causada generalmente por distintos virus respiratorios, pero el más frecuente es el virus para influenza
y es justamente lo que tengo yo ahora, así que cae, cae de anillo al dedo la clase, ¿ya?
La clínica es TOS, como buena infección respiratoria, pero más difunía,
y la difunía es lo que hace la diferencia con las otras localizaciones de las infecciones respiratorias altas.
Aparte de eso, puede venir con fiebre, como buena infección viral,
y el examen pulmonar habitualmente es normal porque es una infección alta, no baja,
aunque a veces uno sí puede escuchar en el examen pulmonar algunos de los ruidos que vienen de la vía aérea superior.
El diagnóstico absolutamente clínico no requiere ningún examen y el tratamiento como buena infección respiratoria alta
es absolutamente sintomático, con paracetamol, con inés, si es que está con mucha fiebre, con mucha mitalgia, con mucho malestar.
Ahora, sirven los corticoides y la verdad es que podrían ayudar a disminuir la duración de la difunía,
pero por la general no es tan indicado y solamente se lo dejaríamos a un cantante, a un profesor,
a alguien que tiene que hacer un discurso y que necesita que la difunía le dure menos días.
Ahora, una de las variantes de la laryngitis aguda es la laryngitis obstructiva,
que es cuando ya viene con más gravedad, con algo de compromiso de la vía aérea,
y que también se llama CRUP viral, así que la laryngitis obstructiva es sinónimo del CRUP viral,
y no es lo mismo que el CRUP espasmódico, por si acaso, y veamos acá que la causa es exactamente la misma,
el virus para influenza y otros virus también, su clínica habitualmente es en un rango de edad bien determinado,
que es entre los seis meses de edad y los tres años, y su clínica suele ser muy similar a la de la laryngitis aguda,
pero se describe con dos cosas adicionales, número uno, que viene con esta tos no comunicorriente,
sino que una tos de perro, la difunía, más el estridor, el estridor es lo que habitualmente me hace la diferencia
con una laryngitis no obstructiva, y que suele ser de tipo inspiratorio,
dígase de ese tipo, pero puede ser bifásico también a la inspiración y a la expiración.
Muchas veces viene con harta fiebre, con mialgias, en particular en los primeros días,
como buena para influenza, y en los casos más graves ya puede aparecer disnea,
empiezan a aparecer los signos de uso de musculatura accesoria,
y ya los casos más graves, agitación, cianosis, compromiso de conciencia.
El diagnóstico nuevamente es absolutamente clínico, pero eventualmente pueden tener alguna utilidad
algunos otros exámenes como la radiografía y el hemograma que, insisto, no son necesarios,
el diagnóstico es clínico, pero si es que yo tengo la duda, los puedo pedir,
la radiografía me muestra el famoso signo de la punta de lápiz,
que es distinto a lo que se ve en una epiglotitis, por ejemplo,
y en el caso del hemograma se ve un hemograma viral, dígase, con linfocitosis, como buena infección viral.
Ahora, esta es una radiografía de cuello anterior o posterior, y se ve acá la imagen de la punta de lápiz,
que es justamente que la vía aérea se cierra de manera aguda en la laryngia.
El tratamiento de la laryngitis obstructiva hay que saberlo, se hace en base a la severidad,
que se evalúa con el score de Wesley, que no hay que saberlo de memoria,
pero que se subclasifica según la severidad en grado 1, grado 2, grado 3 y grado 4.
El grado 1 es el que viene sin obstrucción, a lo más un poco de estridor con la agitación o con la actividad física.
El grado 12 es el que ya tiene estridor de reposo.
El grado 3 es el que viene ya con agitación, en el sentido en que el niño se siente ahogado y se angustia.
Y finalmente está el grado 4, que es el que viene con una falla respiratoria,
y se asocian a esos mismos puntajes del score de Wesley que, insisto, no vale la pena saberlo.
Lo mejor es ver que sea sin obstrucción, con estridor de reposo, con agitación y con falla respiratoria.
Ahora, ¿qué pasa cuando me dicen estaba mal pero en el camino se mejoró?
Debería manejarlo como el grado 1, en el sentido que en este momento está sin obstrucción.
¿Cómo se maneja el grado 1?
Bueno, tratamiento sintomático, es una laryngitis no obstructiva,
y recordemos que el aire frío, que es algo que se ha enseñado siempre,
el aire frío puede ayudar, no está demostrado que sirva y tiene el riesgo de exponer a la hipotermia un agua, a un bebé, así que no.
Y respecto al uso de corticoides, eventualmente sí se pueden indicar,
y lo que se busca acá es evitar que esto recurra,
y sirve en particular cuando me dicen esas frases, se mejoró en el camino.
En la casa estaba mal, estaba muy obstruido, y se mejoró.
Uno le dice, bueno, lo vamos a mandar con un poquito de dexametasona para la casa,
para evitar que esto recurra.
El grado 2 es la que se pregunta con mayor frecuencia y que hay que saberla,
y en este caso se maneja activamente con fármacos, con adrenalina nebulizada,
puede ser adrenalina rasémica o la adrenalina común y corriente que se llama también levoepinefrina o levoadrenalina.
La dosis de la rasémica es de 0,05 ml por kilo de peso,
y la de la adrenalina común y corriente que en la que suele estar disponible es 10 veces esa dosis,
o sea 0,5 ml por kilo de peso, y se deja más dexametasona en dosis relativamente altas,
0,6 miligramos por kilo es lo recomendado.
Ahora, en el grado 3 y también en el grado 2 que no responde rápido,
en ese caso se suele agregar oxígeno, si es que está con desaturación,
y aparte de eso se evalúa si es que se hospitaliza o no.
Si respondiera muy rápido al mismo manejo anterior, en ese caso se puede mandar para la casa,
pero habitualmente se deja en la urgencia por más tiempo antes de enviarlo,
y si no responde rápido o llegó muy grave, en ese caso obviamente se deja hospitalizado al menos un día.
Y lo último, ¿qué pasa cuando está grado 4?
Pues en ese caso hay que intubarlo y se maneja habitualmente la UCI también,
y la intubación no puede hacerlo cualquier persona,
tiene que ser un especialista, una persona que trabaje en intensivo,
o bien un anestesista que pueda intubar esta laryngia que está tan obstruida,
que está tan edematosa y habitualmente se hace con un tubo un poco más pequeño del esperable
para la edad en el sentido en que la laryngia está justamente obstruida.
Y bueno, finalmente lo que se pregunta también es si es que hay que dejar la antibiótico,
y en este caso no, es una infección viral,
solamente si se sospecha una infección bacteriana,
dígase que, ejemplo, empieza a empeorar nuevamente y agrega fiebre,
o bien empieza con expectoración mucopurulenta que antes no tenía,
y finalmente el tema del estudio solamente se hace cuando es recurrente.
Por el general, insisto, diagnostico clínico y manejo empírico,
pero cuando fuera recurrente, en ese caso conviene ir a buscar alguna causa obstructive,
y se van a pedir seguramente imágenes o una nasofibrolaryngoscopia.
Y con eso termina esta clase, esto se pregunta, hay que saberlo,
tanto en pediatría como en otro rino, así que aprendedselo que estén bien.