Hola hola, ¿cómo están? Vamos a ver algunas causas de síndrome bronquial obstructivo secundario

y vamos a ver cuáles son los elementos clínicos o de la radiografía que nos hacen sospecharlo

y luego cómo diagnosticarlo y manejarlo en específico.

Solamente cuatro causas, fibrosisquística, las cardiopatías, la enfermedad de sílio inmóvil

o de esquinesia ciliares y finalmente la displacia broncopulmonar.

Así que empecemos con la cardiopatía congénita.

Se sospecha cuando hay un soplo, ejemplo un solo holosistólico que era de la CIB,

comunicación interventricular, o un soplo pan sistólico, es lo mismo por si acaso que holosistólico,

un soplo en maquinaria o sistodiastólico continuo que era del DAP

o un soplo sistólico eyectivo o mesosistólico que era lo característico de la CIA,

de la comunicación interauricular.

Ahora, todo eso lo pueden ver en la clase respectiva de las cardiopatías congénitas.

Ahora, segundo lugar, cardiomegalia.

Y acuérdense, la CIA dilata el lado derecho, la CIB dilata en cambio el lado izquierdo

y el ductus habitualmente dilata el lado izquierdo también.

Aparte de eso está la fibrosisquística, en este caso se sospecha cuando hay bronquiectasias.

Las bronquiectasias son esta dilatación permanente e irreversible de un bronquio

y que tiene el riesgo de que se va sobreinfectando luego con distintas bacterias.

De hecho, son muy frecuentes las neumonías por esas dos bacterias en específico,

además de las bacterias habituales como el hemococco o el aimófilo.

En este caso, que se infecte por pseudomonas o que se infecte por esta filococco

es algo esperable en la fibrosisquística y además es algo que per se nos obliga

a sospechar y a descartar una fibrosisquística.

Si un niño que me ha hecho dos neumonías por pseudomonas

hay que ir dirigidamente a buscar que no tenga una fibrosisquística de base.

Lo mismo si que viene con diarrea, con una mala absorción intestinal,

porque acuérdense que la fibrosisquística no solamente afecta los pulmones,

afecta también el páncreas y se produce un déficit de páncreas exocrino

que se traduce obviamente en un síntrome de mala absorción por la deficiencia enzimática.

La enfermedad de silo inmóvil, la clínica es exactamente igual a la fibrosisquística

al menos respecto a las bronquiectasias y a las neumonías por pseudomonas y por estáfilo,

pero no tiene diarrea, la diarrea es solamente de la fibrosisquística

y lo que sí tiene es que viene con afectación de la nariz y de los oídos,

viene con mucha rinitis, con rinocinusitis y con otitis media aguda recurrente

y la razón es que el epitelio nasal, el epitelio de los senos paranasales

y de la trompa de ustáquio, todo es epitelio ciliado

y obviamente al no funcionar los cilios tampoco funcionan esos órganos

y eventualmente se infectan.

Y además viene con dextrocardia o con unsitus inversus total,

puede venir también porque acuérdense que en el periodo embrionario

lo que define la lateralización del corazón es justamente el movimiento de algunos cilios

así que en el caso de la enfermedad de silo inmóvil o de las disquinesias

no todos los corazones rotan bien o quedan al medio o algunos otros quedan hacia el lado derecho

que no es lo habitual, lo habitual es que queden al izquierdo.

Ahora, la dextrocardia se ve en más o menos la mitad de los casos

o puede ser incluso un poquito menos, por si acaso, así que no es algo que deba estar

pero es algo que sugiere muy, muy fuertemente una enfermedad por silo inmóvil

que cuando viene con dextrocardia o con unsitus inversus se llama el síndrome de Cartagener, por si acaso.

Ahora, la última, la displasia broncopulmonar, hay que saber que viene con el antecedente

de la enfermedad de membrana yalina que era este distrés respiratorio severo del niño

con una prematureza extrema.

Vamos a ver su definición después, pero el antecedente de membrana yalina orienta

fuertemente a una displasia broncopulmonar en un niño con un SBO recurrente.

Vamos viendo cómo se denostica cada una, en el caso de la cardiopatía congénita,

si se sospecha por el soplo o por lo que sea, un ecocardiograma o una ecocardiografía

hace el diagnóstico, identifique inmediatamente cuál es y me permite el tratamiento específico.

En el caso de la fibrosis quística se hace con el test del sudor, que acuérdense que

lo que mide es cloro en el sudor y en los niños con fibrosis quística este cloro aumenta

mucho, de hecho si está arriba de 60 mil equivalentes, en ese caso uno dice

hago el diagnóstico de fibrosis quística y se pide igualmente los test genéticos

específicos como para identificar la mutación específica, estudiar a la familia

y eventualmente cambiar levemente el manejo.

En el caso en que esté entre 30 y 60 uno dice que es un valor indeterminado

y en este caso se pide el test genético no solamente como para identificar la higiene

sino que eventualmente como para hacer el diagnóstico en el sentido en que

si está arriba de 60 no me queda ninguna duda, el diagnóstico es una fibrosis quística

pero si está en este rango indeterminado debo confirmarlo con el test genético

o eventualmente descartarlo también y si está menor a 30 pues en este caso

lo más probable es que no tenga la fibrosis quística y lo correcto sería

descartarla a menos claro que tenga alguna sospecha demasiado alta

y en ese caso se va a repetir todo.

En el caso de la enfermedad de siglo inmóvil como el paso número uno

no es ir a confirmarlo sino que es descartar otras enfermedades como

la misma fibrosis quística y las inmunodepresiones en general, o sea

yo no empiezo el estudio de enfermedad de siglo inmóvil hasta no haber

completado el estudio de un montón de otras cosas.

Ahora el test inicial que se usa actualmente es el test del óxido nítrico nasal

en el sentido en que los pacientes con disquinesias ciliares tienen niveles

de óxido nítrico mucho más bajo a nivel nasal que la de los pacientes

sanos o sin ninguna de estas alteraciones.

Pero la forma en que finalmente se confirma es con la biopsia

que tiene que ser con la biopsia de alguno de los epitelios ciliaos

y los que más se usan son el epitelio nasal o el epitelio bronquial

y eso obviamente va a depender de la disponibilidad de un buen otorrino

que me haga la biopsia nasal o de un buen broncopulmonar que haga broncoscopía

y que me tome una buena biopsia bronquial, ambas sirven.

Finalmente la displacia broncopulmonar lo que la define es un niño

que tiene una enfermedad de membrana yalina pero que sigue requiriendo oxígeno

después de haber alcanzado las 36 semanas de edad gestacional.

Lo habitual es que la membrana yalina no ocurre después de las 34 semanas

sino que siempre ocurre antes de las 34 semanas.

Solamente en los hijos de madre diabética eventualmente se ve hasta las 35 semanas

y lo habitual es que a medida que va madurando una vez que ya nació

deje de requerir oxígeno.

Si es que ya llega a las 36 semanas de edad gestacional, o sea ejemplo

si nació a las 30 semanas y ya ha pasado 6 semanas desde que nació

uno esperaría que esté sin oxígeno, si es que sigue requiriéndolo

en ese caso yo confirmo el diagnóstico de esta displacia broncopulmonar.

Fíjense, la radiografía puede venir con alteraciones pero lo que hace el diagnóstico

es el requerimiento de oxígeno más el antecedente de la enfermedad de membrana yalina.

Eso es importante en su definición.

Pero sí se estudia y se estudia habitualmente con una ecocardiografía,

con un ecocardiograma, pero buscando la presencia de la complicación

más clásica de esta enfermedad que es la hipertensión pulmonar.

Ahora, respecto al manejo, en el caso de las cardiopatías congénitas

habitualmente se hace cirugía, ya sea una cirugía con una prótesis

como las de doble paragua que me permiten sellar algún defecto

como la bique por ejemplo, o bien una cirugía de las más avanzadas,

las cardiopatías más complejas y de última línea el trasplante cardíaco

en el sentido en que hay algunos corazones que ya no se pueden arreglar

pero eventualmente si encuentro un donante el niño se puede salvar

y en el caso específico del ductus arterioso persistente

los aines pueden servir como para cerrar el ductus, en particular

el ibuprofeno y la indometasina son los que más se usan.

Acuérdense que como fármaco la prostaglandina servía para mantener

abierto el ductus en las cardiopatías cianóticas que eran las que

eventualmente eran ducto dependientes y que si se cerraba el ducto

el paciente se podía morir, pero no es parte del tratamiento

de la cardiopatía sino que ese es el manejo agudo antes de haber hecho

la sospecha, o sea el ductus arterioso persistente se cierra

con aines, las prostaglandinas por el contrario lo mantienen

abierto y eso se elegía solamente en las cardiopatías cianóticas

hasta que se pudieran operar. En el caso de la feroz esquística

el manejo más importante es el soporte, ahora cuando se sobreinfectan

se les da antibióticos y estos antibióticos deben cubrir no solamente

los bichos habituales sino que también pseudomonas y eventualmente

estafilococaurios, aparte de esto han demostrado los beneficios,

los antibióticos profilácticos, el que más se usa en la

acetromicina, los macróleos y desde que empiezan con infecciones

con pseudomonas eventualmente se agrega algo que cubra

pseudomonas como una equinolona por ejemplo y finalmente

de última línea está el trasplante pulmonar.

Ahora acuérdense que el trasplante pulmonar es entre comillas

el tratamiento curativo de la feroz esquística pero viene

con una serie de otros problemas así que habitualmente uno espera

a que el niño tenga un daño pulmonar suficientemente avanzado

antes de plantear el trasplante pulmonar como el tratamiento final.

En el caso de la enfermedad por sí lo inmóvil el tratamiento

a grandes rasgos es muy muy similar al de la feroz esquística

en el sentido de que se infectan con los mismos bichos

y los antibióticos que se usan son más o menos los mismos

y de última línea el trasplante pulmonar igualmente sirve

en particular cuando ya vienen con demasiadas bronquiectasia

con demasiado daño.

Y finalmente en el caso de la displasia bronco pulmonar

sepan que si bien hay daño pulmonar hay un daño estructural

aún está en el periodo de desarrollo de los pulmones

así que se va mejorando solo con el tiempo

y como algo importante se va siguiendo, se va viendo que ande bien

eventualmente se suplementa oxígeno y lo que sí

hay que ver cuál era el grado de hipertensión pulmonar

en el sentido de que si es demasiado grave eventualmente

se beneficia de alguno de estos fármacos con acción

específica para la circulación pulmonar como el sildenafil

que si bien se usa en la disfunción eréctil en el adulto

me sirve también en la hipertensión pulmonar severa

ya sea del niño en esta situación o en la hipertensión pulmonar

severa de tipo primaria también.

Así que ahí tenemos algún uso adicional de este fármaco.

Y bueno, esa fue esta clase. Nos vemos en el siguiente video. ¡Que estén bien!