Hola hola, en este vídeo vamos a hablar de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica que se llama
también EPOC y vamos a ver en específico su clínica y su diagnóstico de manera muy muy breve
y los exámenes que en general se piden en relación a los pacientes con esta enfermedad.
Recordemos que su causa por la general es la exposición a tóxicos inhalados dentro de los
cuales más importante es el humo del cigarrillo. En general alguien que ha fumado más de 20
paquetes años tiene riesgo ahora sobre 10 paquetes años ya aumenta el riesgo pero arriba
de 20 es lo más habitual que uno vea. Acuérdense que un paquete año es fumar una cajetilla al
día durante un año así que no es una enfermedad que sea barata de conseguir 20
paquetes años es mucho dinero es un auto de lujo y acuérdense que sus características
más importantes desde el punto de vista anatómico o histológico es que hay emfisema
pulmonar o sea que se destruyen las paredes de los albiolos y desde el punto de vista
funcional fisiopatológico hay hipersecreción bronquial que puede venir junto con una
bronquitis crónica también en que hay hipersecreción ya de la vida respiratoria
un poquito más más alta o sea siguen siendo la tráquea y los bronquios esto que está
dado por el cigarrillo también además de haber un trastorno bq que es una de las cosas
características de las enfermedades respiratorias obstructivas en general ahora su clínica por
la general viene con disnea que es una disnea de esfuerzo que va aumentando lentamente a
medida que pasan los años y aparte de esto como buena enfermedad obstructiva viene con clínica
obstructiva que ya la vimos con algún detalle en el alma ahora además de venir con esta
clínica bien crónica y que insisto va empeorando a medida que va pasando el tiempo
es muy frecuente que venga con exacerbaciones del epoch o con descompensaciones del epoch
el examen físico y la radiografía habitualmente lo que muestran son hallazgos obstructivos
dígase sibilancia aumento del diámetro anterior posterior aumento del del tamaño de los
pulmones los diafragmas planos roncos etcétera todas esas cosas que ya hemos visto antes
pero en un porcentaje no despreciable de los casos están absolutamente normales tanto el
examen físico como la radiografía el diagnóstico por lo tanto no es con esos exámenes sino que
es con la espirometría más la clínica uno habla de que es un diagnóstico clínico funcional
desde el punto de vista clínico en que viene con disnea y desde el punto de vista funcional
en que viene con una espirometría que está alterada en específico se altera con un
patrón obstructivo que no mejora con bronco dilatador que eso me lo diferencia del asma que
en cambio era un patrón obstructivo que sí mejoraba con el bronco el bronco dilatador
el patrón obstructivo se define como una relación de 1 cbf menor a 70% y que no
mejore con bronco dilatador significa que no hay una variación de al menos un 15% no de
15 puntos porcentuales sino que de un 15 un 15% el número absoluto respecto a la que viene
sin bronco dilatador ahora el bef1 me sirve para ver la severidad o sea el diagnóstico lo
hago con la relación bef1 cbf que no mejora con bronco con el bronco dilatador pero el
bef1 solo como porcentaje del teórico me da la severidad del epoch y va a ser leve
cuando está normal arriba de 80% moderado cuando está desde 50 hasta 80% o hasta 79%
severo desde 30 hasta 49 y muy severo cuando es menor a 30% del teórico así que eso sería
la severidad respecto al examen que habitualmente viene con una correlación clínica bastante clara
dígase los leves suelen ser asintomáticos y simplemente yo sospecho que hay un epoch
porque ha fumado mucho y le hago una espirometría como para objetivarlo luego viene la moderada en
que viene ya con algún grado de disnea de esfuerzo habitualmente una disnea de grandes
esfuerzos luego viene el severo en que viene con disnea de pequeños esfuerzos más que es
muy frecuente que comience con las exacerbaciones que habitualmente se dan en relación a
infecciones bacterianas y finalmente el muy severo que ya hay una grave afectación de su
calidad de vida y además hay un riesgo de muerte en el corto plazo real habitualmente
porque se sobreinfecta con alguna bacteria y dado el daño que hay en los pulmones no
alcanza a soportar esta infección su reserva funcional y finalmente cae en una insuficiencia
respiratoria y se muere en el caso del epoch si bien la radiografía y la espirometría son
los exámenes más importantes la verdad es que hay una serie de exámenes complementarios ya
dijimos la espirometría era la que confirmaba el diagnóstico la radiografía en cambio no
confirma el diagnóstico sino que me sirve para ir a buscar otros diagnósticos como el cáncer
por ejemplo alguien que ha fumado mucho no solamente tiene riesgo de epoch sino que tiene
un riesgo muy importante de tener cáncer de pulmón también y el de buscar algunas
complicaciones que ya dijimos la más importante y la que habitualmente causa la muerte son las
neumonías bacterianas la neumonía adquirida en la comunidad los gases en sangre arterial hay
que pedirlos tanto aquí en el época estable como en el época que se exacerba el ecocardiograma
igualmente sirve como para ver si se ha complicado con una hipertensión pulmonar o
con una insuficiencia cardiaca del lado derecho porque acuérdense que la patología
pulmonar crónica habitualmente se asocia a hipertensión pulmonar y finalmente se pide
el hemograma igualmente para ver si es que hay poliglobulia los gases el ecocardio y el
hemograma me sirven para ver si doy oxígeno domiciliario lo más importante en los gases
es ver si es que tiene una PAO2 una presión arterial de oxígeno menor a 55 milímetros
de mercurio o menor a 60 o sea que esté en rango de insuficiencia respiratoria de manera
crónica en el epoch agudo exacerbado me sirve también como para decidir el si meto
ventilador mecánico o no el ecocardiograma me sirve ya dijimos para ver si había hipertensión
pulmonar o si es que derechamente hay una insuficiencia cardiaca derecha secundaria
a una patología pulmonar que eso se llama cor pulmonar o corazón pulmonar y finalmente
en el hemograma veo si es que el hematocritos está arriba de 50 de 55 por ciento dado que ahí
se hace el diagnóstico de una poliglobulia en el caso de que tenga cualquiera de esas
cosas dígase la PAO2 menor a 55 o menor a 60 más alguna de las cosas que están abajo
está indicado el uso de oxígeno domiciliario que lo vamos a ver con más detalle en otro
vídeo y finalmente está el ataque de tórax que por la general no se pide en el epoch
pero si se pide cuando hay una radiografía que está alterada como para objetivar bien
si es que hay un cáncer por ejemplo o bien en la sospecha de que hay un TEP ahora
como screening de cáncer en el paciente con epoch es muy discutido por la general
se dice que alguien absolutamente asintomático y que no tiene nada en la radiografía no sería
obligatorio pero eventualmente alguien que ha fumado mucho y que tiene algún otro factor
de riesgo eventualmente si se puede beneficiar de un ataque pero insisto no es algo que
esté indicado per se en la mayoría de los pacientes con epoch y eso es todo nos vemos
en el siguiente vídeo para ver el manejo del epoch