En esta clase vamos a hablar muy brevemente de la neumonía por neumocistis hirobechi,

que acuérdense que su clínica habitualmente viene con el antecedente de VIH o de alguna

otra inmunodeficiencia, de alguna otra causa de inmunodepresión, pero no siempre,

en algunas ocasiones simplemente me dan algún antecedente que me hace sospechar

que pueda haber VIH, porque acuérdense que una de las formas en que se hace

el diagnóstico de VIH es justamente porque debuta con alguna infección oportunista

y la más frecuente es, al menos como enfermedad de debut, el neumociste y en este caso

puede que me diga, tiene otra clínica de infecciones oportunistas, por ejemplo,

tuvo una toxoplasmosis, tiene candidiasis o está con una diarrea crónica o viene

con antecedentes de alguna otra infección de transmisión sexual que me sugiere

el riesgo de VIH o viene con alguna otra clínica más inespecífica como,

ejemplo, algún hombre joven con baja de peso y que no me dan más antecedentes,

dado que, si bien el VIH no discrimina por orientación sexual, ni por edad,

ni por ninguna cosa, la mayoría de los casos de neumocistes y de Kirovichy

se ven en la práctica en hombres jóvenes sexualmente activos.

Ahora, se caracteriza igualmente por síntomas bastante arrastrados,

que duran de dos semanas hasta dos meses al momento de la consulta,

en eso se parece mucho a las neumonías atípicas, a parte de esto muy frecuente

que viene con tos seca, no es una tos húmeda como las neumonías por neumococo,

que viene con mucha expectoración, en este caso la triada es tos seca,

fiebre y disnea y eso está subrayado por lo mismo porque es la triada

del neumociste Kirovichy y aparte de esto es muy frecuente que venga

con sibilancia o con crépito, o sea, con una clínica bilateral

y que puede ser un poco obstructiva.

Ahora, en un 50% de los casos, y eso es bastante, el examen pulmonar

es absolutamente normal, por si acaso.

Ahora, la radiografía habitualmente viene con un patrón albiolointerticial,

bilateral, difuso y en el caso del ataque, que es raro que se pide,

pero eventualmente si es que se pide un ataque, uno habla de un patrón

en vidrio esmerilado bilateral.

Ahora, la pregunta más importante acá es, pero todo lo que acabo de mencionar

es igual a la neumonía típica por micoplasma,

¿cómo hago para diferenciarlo?

Y pues lo más importante en este caso es el antecedente de la inmunodepresión.

Si me dicen esa clínica a los 8 años, eso seguramente es un micoplasma.

En cambio, si me dicen esa misma clínica a los 40 años

y con algún otro antecedente que surgiera VIH,

en ese caso, lo más probable es que sea una neumonía por neumocistia

y giroveche, pero aún así, como pueden confundirse,

lo importante es estudiarlo.

Ahora, ¿cómo se hace el diagnóstico?

Lo importante es identificar el neumocistia, este hongo,

y esto se puede hacer con la inmunofluorescencia directa,

que durante mucho tiempo fue el examen de elección,

actualmente la PCR la ha desplazado porque tiene una sensibilidad un poquito más alta,

o bien con algunas tinciones que eventualmente pueden ver al neumocistia.

Ahora, ¿sirve este famoso el beta de glucano?

Y la verdad es que eventualmente sí sirve,

aunque es una molécula, es un examen que es bastante inespecífico

para los distintos tipos de hongos.

Y por lo mismo, si es que está alterado,

no me diferencia entre un neumocistia y giroveche y ejemplo, unas pergilus.

Ahora, en la práctica la PCR hace el diagnóstico

y solamente en algunos casos en que no está disponible

y si tengo disponible el beta de glucano,

puedo pedirlo como un examen que si sale negativo

me baja bastante la probabilidad.

Ahora, ¿cuál es el tratamiento de la neumonía por neumocistia?

Pues de elección es el cotrimoxazol,

acuérdense que el cotrimoxazol es la abreviación

para el sulfametoxazol más trimetoprim.

Tanto la sulfa como el trimetoprim

son inhibidores de la cadena de síntesis del ácido fólico,

así que en ambos casos actúan como en el mismo nivel enzimático,

bueno, no en las mismas enzimas,

pero sí en la misma cadena enzimática de las bacterias

y en ambos casos tienen riesgo de producir un déficit de folatos

para las personas también

y se deja habitualmente por bastante tiempo,

por 21 días al menos.

Como opciones existen varias,

las vamos a leer rápidamente sabiendo que el cotrimoxazol

es el que hay que saber,

pero existe la clindamicina más primaquina,

la dapsona más trimetoprim,

la pentamidina que en general se usa poco

porque tiene muchas reacciones adversas a medicamentos

y algunas más raras como la atobacuona.

En la práctica, con que sepan el cotrimoxazol estamos bien

y si es que se quieren aprender algo más,

la clindamicina y la dapsona, con eso ya estamos listos.

Ahora, no solamente se manejan con los antibióticos,

aparte de eso hay que dejarle corticoides

en el caso de que tenga hipoxemia

y la hipoxemia acá se define como una PaO2 menor

a 70 milímetros de mercurio

o bien si es que no le he hecho los gases arteriales

se puede hacer con una saturación arterial abajo de 73

que es más o menos equivalente a los 70 de PaO2.

Junto con eso, junto con el antibiótico

y junto con los corticoides que por el general

se va a manejar con corticoides endovenosos

o con prenizona bioral en el caso de que se maneje

por vía ambulatoria,

en este caso hay que dejarle el soporte respiratorio

si viene con un cuadro muy severo

y con la triterapia antiretroviral.

De hecho, acuérdense que el manejo del VIH mismo

es habitualmente la medida más importante

en el manejo de las infecciones oportunistas en general.

Ahora, como cosa final, está la profilaxis para el neumocistis.

No solamente el neumocistis, sino que muchas de las infecciones

oportunistas del VIH requieren una profilaxis.

En este caso se requiere tanto la profilaxis primaria

como la secundaria.

En el caso de la primaria es

los pacientes que nunca han tenido una neumonía por neumocistis

igualmente si cumplen con ciertos criterios

van a recibir antibióticos

y secundaria obviamente desde el momento en que ya tuvo

va a quedar con antibióticos durante un buen tiempo.

Ahora, la forma en que esto se toma habitualmente

es solamente una vez al día del Cotrimoxasol.

En cambio, el tratamiento habitualmente

son tres veces al día, son tres pastillas al día

y se mantiene durante todo el tiempo

en que tengan los CD4 abajo de 200.

O sea, mientras el grado de inmunodepresión

que se mide con los niveles plasmáticos

o con el recuento sanguíneo de CD4

de los linfocitos T-Helper, que son lo mismo,

mientras esté abajo de 200 uno dice

en este caso debo mantener el Cotrimoxasol una vez al día.

Ahora, hay algunas otras opciones

como ejemplo el Cotrimoxasol tres veces a la semana

o bien algunas otras un poquito más raras también,

pero el que hay que saberse es el Cotrimoxasol diario.

Como cosa final, parte de la profilaxis de neumocistis

es la triterapia antiretroviral

que además es lo único que me va a ayudar

a que los CD4 vayan subiendo

de manera que lleguen arriba de 200

e idealmente en rango normal arriba de 500.

Y bueno, eso fue esta clase.

Nos vemos en los siguientes videos. ¡Que estén bien!