Hola, ¿cómo están? Vamos a ver muy brevemente cuáles son los fármacos que se usan en el asma
y que son habitualmente los mismos que se usan en el EPOC, aunque les adelanto que a veces se administran en un orden diferente.
Empecemos con los broncodilatadores. Acuérdense que se dividen en beta-agonistas y anticolinérgicos
y que a su vez se subdividen en de acción corta y de acción larga.
Los beta-agonistas, el más conocido es el salbutamol, que el otro nombre que tiene es albuterol,
aunque en Chile se usa mucho más la palabra salbutamol.
Y aparte está el enantiomero activo de este albuterol o salbutamol, que es el leva-albuterol o levo-salbutamol.
De los anticolinérgicos, el único que hay que saber es el hipatropio, como de los de acción corta.
Y de los de acción larga, los que más se usan, de los beta-agonistas está el formoterol y el salmeterol,
aparte del vilanterol, pero los dos primeros son los que habitualmente hay que saber,
los dos son los que comercialmente son más fáciles de conseguir.
Y si bien ambos tienen una acción larga, sepan que el inicio de acción, la velocidad con la que tiene efecto del formoterol,
es rápida, o sea, inicia rápido y dura mucho tiempo.
En cambio, el salmeterol tiene una acción larga, pero demora un poco más en empezar a actuar.
Y de los anticolinérgicos, el más conocido es el tiotropio, pero sepan que no es el único.
Aparte están esos otros dos con nombre un poco más raro, el humeglidinio y el glicopironio.
Así que sepan que el tiotropio no es el único tío con un nombre raro, aparte están esos otros dos.
Dentro de los otros fármacos que se usan están los corticoides,
en este caso se dividen en los inhalados, los orales y los endovenosos.
Los inhalados que más se usan son la frútica zona, la buda sonida y la mometa zona, esos tres.
Hay otros más, pero aprendiéndose esos tres nombres ya estamos bien.
Dentro de los orales, el que más se usa es la prednisona, aunque sepan que los que vienen en ampolla
eventualmente se pueden tomar por vida oral también y dentro de eso está la dexametasona.
Es raro que en el asma en particular se use el cortisol o la hidrocortisona,
se suelen usar para otro tipo de patologías.
Ahora, los corticoides orales en el asma van de última línea,
pero en las crisis asmáticas y en el EPOC eventualmente sí se pueden usar.
Y en el caso de los endovenosos, los que más se usan son la metilprednisolona,
que es más o menos equivalente a la prednisona respecto a su potencia
y finalmente la dexametasona igualmente se suele usar por vida endovenosa
o por vida inyectable en general. No solamente endovenosa,
la forma en que más se usan los corticoides en el asma y en el EPOC
por vía ya sea oral en los casos más graves o por vía intramuscular.
No es obligatorio que sea por vía endovenosa, sino que sea sistémica en algunos casos,
que vamos a ver, hay casos inhalados y hay casos en que sea por vía sistémica.
Aparte de eso están los inhibidores de los leucotrienos, simplemente hay que saber que existen,
hay que saber que algunos bloquean el receptor de leucotrienos y esos son los famosos lucast,
el monte lucast y el zafir lucast.
Y aparte están los inhibidores de la secreción de los leucotrienos
en el sentido en que evitan la degranulación de los mastocitos,
que son estas células que vienen cargadas con histamina y con leucotrienos.
Y el más clásico de esto es el sileutón.
Y finalmente, actualmente existen algunos fármacos biológicos,
algunos anticuerpos monoclonales que atacan a la interleucina 4, interleucina 10, interleucina 5,
que son justamente las interleucinas del área alérgica
y solamente hay que saber los nombres que son el dupilumaf,
el mepolizumaf y el homalizumaf.
Con que sepan que existen, estamos bien.
Y bueno, eso es todo, nos vemos en los siguientes videos con más detalles.