Y no nos olvidemos que existen también otras infecciones virales respiratorias,
como ejemplo, las causadas por el adenovirus, que conviene saber el cuadro clínico,
al menos el característico del adenovirus, sabiendo que todos los virus pueden darme
cualquiera de los síntomas de cualquiera de los otros virus,
pero lo más frecuente en el adenovirus es que afecte a niños,
o al menos de manera más grave a los niños,
y los adultos igualmente pueden hacer una faringitis como con harto dolor de garganta,
eventualmente con algo de fiebre,
pero en los niños me puede generar tanto una infección respiratoria alta como una neumonía viral,
en particular en los niños muy pequeños en menores de un año
y en los menores de tres meses con un riesgo todavía más alto.
Segundo lugar, es muy frecuente que las primeras infecciones por adenovirus
tengan mucha fiebre muy alta que dura por muchos días,
dígase ejemplo, una semana completa con fiebre arriba de 38.5,
arriba de 39 grados y que luego se mejora.
Aparte de esto, es la típica causa de amigdalitis exudativa,
de amigdalitis con placas blancas en los menores de tres años.
Ahora, como cosa importante, habitualmente el exudado de los virus
suele ser un poco más blanco que el de las bacterias,
que suele ser un poquito más gris o más amarillento.
Y segundo lugar, el exudado de los virus suele ser más en la superficie de las amigdelas
mientras que la de las bacterias suele ser más en los surcos de las amigdelas
y eso aplica no solamente al adenovirus, sino que al virus de Epstein-Barr, al citomegalovirus, etc.
Y finalmente, es muy característico el cuadro de la fiebre faringo conjuntival
que es la que viene además con una conjuntivitis viral
que esa es causada habitualmente por adenovirus.
O sea, el adenovirus suele tener una clínica bien inespecífica,
tiene algunas cosas que lo sugieren fuertemente como la conjuntivitis
o la amigdalitis pultácea o exudativa en un menor de tres años.
Aparte de eso, están las infecciones por BRS
y pongo entre paréntesis al metaneumovirus al lado
porque puede venir con exactamente la misma clínica
que por el general genera refríos en los adultos absolutamente indistinguibles
de un refrieo común y corriente por otro virus
y que es el clásico que genera la bronchiolitis
y luego algunos otros síndromes bronchiales subestructivos en los menores de un año.
Ahora, la bronchiolitis por el general se define como el primer SBO,
la primera crisis subestructiva en un menor de un año
y algunos autores hablan en un menor de dos años.
De hecho, internacionalmente se habla de enelaptante,
que es el menor de dos años.
Finalmente, hablemos muy brevemente del virus parinfluenza
que suele afectar más la laringe.
Así que en adultos es muy frecuente que haga una laringitis,
aunque puede hacer un refrieo también sin ningún problema.
Y en los niños menores de cinco años o en especial en los menores de tres años
es frecuente que venga con el cuadro ya más grave que es la laringitis subestructiva
en el cual hay una infección respiratoria alta, pero además
el edema de la laringe es tal que eventualmente genera estridor
y compromiso de la vida aérea.
Y bueno, simplemente hay que saber reconocer los cuadros clínicos
que nos ayudan un poco a identificar cuál es el virus,
sabiendo que el manejo por el general sigue siendo sintomático en todos los casos,
salvo obviamente en el virus parinfluenza
que eventualmente hay un manejo específico de la laringitis subestructiva.
¡Que estén bien!