La medicina avanza y los tratamientos avanzan también y actualmente se usan la
terapia biológica, la terapia con anticuerpos monoclonales para muchas
cosas, incluyendo las alergias graves. Así que sepamos de qué se trata esto
y hay que saber que hay nuevos fármacos que son anticuerpos
monoclonales, por lo tanto se inyectan habitualmente una vez al mes.
Uno dice qué cosa más buena, cierto, pero la verdad es que no, son súper caros,
son caros, así que se usan solamente como la última línea del
tratamiento para los casos graves y refractarios. Ahora que dije qué cosa
más buena, es como la vieja cuica, pero está bien, sigamos.
Actualmente tienen una efectividad que es limitada y por lo tanto, repito, solo
se usan en casos graves y refractarios al tratamiento. Alguien que
anda relativamente bien con su antistamínico, pues que se quede con
su antistamínico y nada más. Algunos ejemplos de indicaciones son
una más severo y refractario, aparte de eso una dermatitis atópica muy
severa, por ejemplo, y la remitis con pólipos nasales muy graves, que no
responde al tratamiento con corticoides orales, por ejemplo. Dentro de esto
está el dupilumav, el mepolizumav o el omalizumav. Esos son los tres que
hay que saber, hay otros más, pero esos son los tres que existen. No me
importa que se sepan el nombre de memoria, pero que sí sepan
identificarlos, que son antialérgicos biológicos, y sepan que el primero
es un anticuerpo que ataca a la interleuquina 4 y a la interleuquina 13,
que esas son de las clásicas interleuquinas de la respuesta T-Helper 2
o tipo alérgica, así que atacan directamente a interleuquinas o
sitoquinas de tipo alérgico. El segundo son anticuerpos de tipo IgG,
pero que van en contra de la IgE, que la IgE es la inmunoglobulina de la
alergia también. Y finalmente el omalizumav es el que ataca a la
interleuquina 5, que es la sitoquina que nos faltaba dentro de las
antialérgicas, que son dentro de las alérgicas, perdón, que son la 4,
la 5, la 10 y la 13. Esas son las cuatro interleuquinas que
habitualmente participan en una reacción T-Helper 2. Y eso es todo,
solamente hay que saber que existen, y nada más, que estén bien.