Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver brevemente la hipertensión pulmonar,

recordando número uno su definición, que hay que saberla, que son las

presiones de arteria pulmonar elevada. El punto de corte es 25 milímetros de

mercurio. Si es que está por arriba de eso, se confirma el diagnóstico.

Algunos usan el punto de corte de 30 milímetros de mercurio en ejercicio,

pero repito, el que hay que saber es el de 25. Segundo lugar, hay que saber

su clasificación. Por regla general, va a ser una hipertensión de tipo

primaria, la que no venga con ningún otro tipo de causa. En cambio, las

secundarias que son las más frecuentes suelen ser las secundarias

insuficiencia cardíaca izquierda, apatología pulmonar y algunas otras

cosas más raras como el Crest, el TEP, el síndrome de Eisenmeier,

cierto que era la complicación de las cardiopatías congénitas, etcétera.

Brevemente, la causada por insuficiencia cardíaca izquierda.

Acuérdense que una de las definiciones de la insuficiencia

cardíaca era el lograr un gasto cardíaco, pero expensa de presiones

elevadas de fin de diáctole y estas presiones elevadas en el lado

izquierdo del corazón, en el ventrículo izquierdo, cierto, se van

transmitiendo luego hacia la aurícula izquierda y finalmente a la circulación

pulmonar con hipertensión secundaria. En el caso de la

patología pulmonar, la destrucción de los vasos sanguíneos a nivel de

los pulmones, cierto, o algunas otras patologías pulmonares

también con un mecanismo algo distinto aumenta la resistencia

vascular a nivel de los pulmones, lo cual hace que igualmente

aumente de manera secundaria la presión de la arteria pulmonar.

El Crest acuérdense la esclerodermia limitada se complicaba

justamente con hipertensión pulmonar y eso aumentaba el riesgo

de muerte, mesellaba el pronóstico por regla general y lo último

el TEP acuérdense que en el caso del TEP masivo, que era el

más grave, cierto, venía con un cuadro con hipertensión pulmonar

aguda, bastante grave y de hecho la forma de diagnosticarlo y de

confirmarlo no era con el angiotax sino que se hacía justamente

con el ecocardiograma que al venir compresiones de arteria pulmonar

elevado, cierto, en ese caso me confirmaba que había un TEP

masivo que se definía acuérdense como el que venía con shock que

no respondía a volumen y en ese caso se manejaba con trombólisis.

Repito el sínrome de Eisenmenger o Eisenmanga en ese caso

era la complicación de las cardiopatías congénitas

asianóticas con un cortocircuito de izquierda a derecha que

en el largo plazo evolucionaban con hipertensión pulmonar

que finalmente se volvía irreversible incluso en el caso

en que se operara la cardiopatía congénita.

El cuadro clínico, hay que saberlo, por regla general

viene con disnea de esfuerzo, ese es el síntoma más frecuente.

Segundo lugar, debido a que el corazón derecho tiene que luchar

en contra de presiones más altas, viene con síntomas de insuficiencia

cardiaca derecha que los recordamos lo más importante era el edema

de extremidades inferiores, el edema hepático que se veía

como hepatomegalia, la astenia, etcétera, el reflujo o reflejo

hepato yugular y finalmente el aumento del R2.

De hecho, si se acuerdan, habían muy pocas enfermedades

que aumentaban el R2 y una de ellas era la hipertensión arterial

en el caso del aumento del R2 de tipo aórtico y la hipertensión pulmonar

en el caso del R2 cierto de tipo pulmonar, o sea, el aumento

en la intensidad del segundo ruido es algo que se describe

en la literatura de alguna forma también.

Vemos ahora la hipertensión pulmonar primaria con algún detalle.

Hay que entender su fisiopatología.

El diagnóstico por regla general empieza con el eco cardiograma

que me muestra estas presiones elevadas de la arteria pulmonar

y luego se confirma con el cateterismo cardiaco que justamente

va a ir a demostrar que en la medición directa

hay elevación de esta presión.

Ahora, como cosa adicional para que sea de tipo primaria,

es necesario buscar activamente y descartar las causas secundarias.

Así que habitualmente viene con una radiografía de tórax

que es normal, es que viene con un EPOC o con una firozis pulmonar.

En ese caso, el diagnóstico sería secundaria, cierto?

Salvo las alteraciones propias de la insuficiencia cardíaca derecha,

cierto, con la dilatación de la aurícula derecha, por ejemplo,

o de la arteria pulmonar que se puede ver a veces en la radiografía,

pero el parénquima pulmonar por regla general se ve normal.

La espirometría está normal, dado que no hay un problema del flujo aéreo,

sino que es un problema del flujo sanguíneo hacia los pulmones.

Y finalmente, la presión de capilar pulmonar

para que se mide justamente en el cateterismo cardíaco está absolutamente normal.

Dado que si estuviera en cambio elevada, en ese caso, el diagnóstico sería

una insuficiencia cardíaca izquierda, cierto,

con una hipertensión pulmonar secundaria a la insuficiencia cardíaca izquierda.

El tratamiento de la hipertensión pulmonar primaria,

esto hay que saberlo, suele ser con soporte.

El pronóstico es relativamente malo, pero ha mejorado mucho,

mucho en los últimos años debido a que justamente se han ido desarrollando

vasodilatadores que son específicos de la circulación pulmonar

y que son distintos a los que se usan en cambio en una hipertensión arterial

comunicorriente. En este caso es hipertensión arterial pulmonar.

Se usan vasodilatadores específicos de los pulmones, de los cuales hay que saber

que los dos más importantes son las prostaciclinas,

que son agonistas de las prostaglandinas, cierto?

Y aparte de esto, el sildenafil o algunos otros inhibidores de la fosfoiesterasa,

cierto que si bien se usaban o se siguen usando todavía

como el tratamiento de la disfunción eréctil masculina,

se ha demostrado que tienen un efecto bastante bueno en esta patología también.

Más algunos otros medicamentos más raros,

como los antagonistas de las endotelinas, pero repito,

la prostaglandina, la prostaciclina y el sildenafil son los dos que hay que saber.

Veamos ahora algunas palabras muy breves de la hipertensión pulmonar secundaria.

En este caso, el diagnóstico se hace con el ecocardiograma

más la presencia de las causas secundarias.

En este caso, no se requiere confirmar con el cateterismo cardíaco

debido a que queda bastante claro que ya se complicó con una hipertensión secundaria.

En este caso, el manejo, lo más importante es el soporte,

pero más el manejo de la causa.

Y dentro de esto recordemos de la clase de EPOC

que una de las indicaciones de oxígeno domiciliario

era justamente la hipertensión pulmonar.

Así que en el caso de un EPOC que venga con las presiones de oxígeno

en rango de insuficiencia respiratoria, abajo de 60 milímetros de mercurio

y que además venga con presiones arteriales

de más de 25 milímetros de mercurio de base,

en ese caso estaría indicado igualmente el oxígeno domiciliario

para evitar la muerte, como algo que aumenta la sobreviva.

Y bueno, eso es todo lo que hay que saber.

Nos vemos en el siguiente tema. Que estén bien.