En este video vamos a hablar de las neumonías virales, que se llaman también neumonitis
virales y que han estado tan de moda con la pandemia.
En este caso, la COVID-19 y la influenza son las dos causas más importantes de neumonía
viral.
Acuérdense que los virus respiratorios habitualmente generan infecciones respiratorias
altas, pero esos dos son los que se suelen complicar.
La COVID-19 en los últimos años ha sido la causa más importante por lejos.
Aparte de eso, otros virus como el virus respiratorio sensicial, los adenovirus o
el metanemovirus pueden producirla y son muy frecuentes en los niños, en particular
en los niños menores de un año, y finalmente la varicela es otro virus que eventualmente
se puede complicar con una neumonía viral.
Ahora, en general la varicela se complica de esta forma en el embarazo y en los
pacientes inmunocomprometidos como con el VIH, por ejemplo.
En el caso de una neumonía viral, a diferencia de las infecciones respiratorias altas en
que solamente en determinados contextos uno le pedía una PCR o un panel viral
como para identificar el virus o el microorganismo, en este caso, cuando ya está grave, cuando
está con una neumonía, cuando ya entra al hospital, habitualmente uno sí le
pide el panel viral o al menos una PCR para COVID-19, en el sentido en que sí
me interesa saber qué virus es el que tiene, porque eventualmente le voy a dejar
alguna antiviral.
Ahora, ¿cuál es su clínica? Habitualmente empiezan como una infección respiratoria alta,
en el caso de la influenza, por ejemplo, en el caso de la COVID-19 también,
en el caso de la varicela es distinto, empieza con un cuadro de varicela,
obviamente con la fiebre, con el pródromo sintomático y con el exantema,
y luego se complica con la sintomatología respiratoria, pero en el resto de los virus
empieza como una infección respiratoria alta y luego a los pocos días,
y aquí es importante que uno diga que a los pocos días empieza con dificultad respiratoria,
en el sentido en que si aparece muchos días después, lo más probable es que lo que hay
es una zona de infección bacteriana, en cambio si es al tercer o cuarto día,
lo más probable es que sea una complicación del mismo virus.
Eventualmente sí puede ser una zona de infección bacteriana, pero las neumonías
virales más características, tanto la de influenza como la de la COVID-19,
suelen agravarse y suelen manifestarse habitualmente al tercer, cuarto o a lo más
dentro de la primera semana.
Ahora, el examen pulmonar en este caso sí está alterado, en ese caso existe una diferencia
con la infección respiratoria alta en que el examen pulmonar está normal,
en este caso sí hay crépitos pulmonares, sí hay una infección respiratoria con afectación baja.
En el caso de la COVID-19 en específico, el periodo desde que inicia con los síntomas
hasta que empieza con una neumonía sí puede superar de los siete días, por si acaso.
Ahora, habitualmente es algo bilateral, no hay condensación como en las neumonías
típicas por neumococo, sino que es algo que afecta a ambos pulmones y es muy frecuente
que venga con insuficiencia respiratoria, con desaturación arterial.
Ahora, en el caso de la radiografía, que hay que pedirla sí o sí, tanto para buscar
las complicaciones bacterianas como para objetivar el grado de afectación pulmonar,
en este caso se suele ver un patrón interticial bilateral y aparte en el caso del ATAC,
que rara vez se pide pero que eventualmente se puede pedir en algunos casos,
en el caso específico de la COVID-19 hay un patrón bien característico que se describe
como un patrón multifocal en empedrado o en vidrio esmerilado y lo importante acá
es que aparecen como varios parches de infiltrado, varios parches que se ven como blancos,
que vamos a ver algunas imágenes después y alternado con algunas otras zonas en que
están totalmente limpias.
Ahora, ¿cómo se ven los hemogramas en las neumonías virales por el general?
Pues como en la mayoría de las infecciones virales se ven con linfocitosis y eso
es algo que aplica a casi todos los virus que se mencionan ahí.
Ahora, ¿cuál es el tratamiento de la neumonitis viral?
Por el general lo más importante es el soporte, o sea el manejo de la insuficiencia respiratoria
y habitualmente quedan en aislamiento también que es un aislamiento respiratorio
o como cosa mínima un aislamiento en gotitas aunque actualmente se elige más
el aislamiento respiratorio que el de gotitas y sepan que el soporte empieza
como algo básico con oxígeno por naricera para que sature al menos 93%.
Si es que no anda bien se deja con una mascarilla que eventualmente puede ser
una mascarilla de alto flujo o de recirculación.
Luego el paso siguiente es la cánula nasal de alto flujo que uno lo hace
como con la intención de no conectarlo todavía al ventilador mecánico.
Ahora, si no anda bien se va a la ventilación mecánica no invasiva
y si sigue muy mal o está con compromiso de conciencia pues no queda más
que intubarlo y conectarlo al ventilador mecánico invasivo siendo la última
última línea la membrana de oxigenación extracorporeal que se abrevia como ECMO.
O sea el soporte sigue varios pasos que van como avanzando según la severidad
de la insuficiencia respiratoria.
Ahora, si es que hay algo que nos ha enseñado la pandemia es que un paciente
que está bien desde el punto de vista clínico y que está mal desde el punto
de vista gasométrico manda a la clínica la entre comillas happy hipoxemia,
la hipoxemia feliz en general uno intenta no intubarla o sea en la práctica
no se intuban los pacientes que están clínicamente bien por muy mal que están
desde el punto de vista de la saturación lo que uno sí hace es que los cambia
de posición en el caso de la COVID-19 y quedan en prono quedan mirando
hacia abajo y de esa manera mejora un poquito su oxigenación.
Ahora, en el caso específico de la influenza se le puede dejar el antiviral
para la influenza que es el ocelltamivir endovenoso como alternativa está el
zanamivir y el peramivir aunque el ocelltamivir es el que cuenta con
más evidencia en el caso de la varicela se deja habitualmente el
aciclovir endovenoso fíjense en este caso que estamos hablando de la
neumonía viral de cuadro más grave que hay en ese caso siempre es
por vida endovenosa y finalmente en el caso de la COVID-19 lo vamos
a ver aquí con algún detalle se agregan además los corticoides que la
dexametasona es de elección y es una de las cosas que más cambió el
pronóstico del manejo de esta enfermedad que se deja por vida
endovenosa y le parina de bajo peso molecular para evitar que se
complique con TEP con trombosis y con los fenómenos trombóticos de la
COVID-19 y aparte de esto actualmente se han desarrollado algunos
fármacos antivirales específicos ya sea el remdesivir que es el
antiviral en contra del SARS-CoV-2 o bien los anticuerpos monoclonales
que son el tosilizumab o el varicitinib ahora la utilización de
estos fármacos depende de la disponibilidad que hayan y sepan
que tienen algún beneficio pero siempre en los cuadros más
graves o en los pacientes que tienen mayor riesgo y obviamente
que se dejen o no depende de las posibilidades del sistema
salud pública de cada país son caros ahora respecto al uso de
antibióticos que es lo último en este caso se suele recomendar
dejar antibióticos si bien las demonías virales no responden
antibióticos porque son virales la verdad es que sí suelen
complicarse con sobreinfecciones bacterianas y una de las cosas
más frecuentes y que más influye en el pronóstico es si es
que se sobreinfectan o no así que en la práctica sí quedan
con cobertura antibiótica y dentro de las cosas que se puede
dejar es la pisilina sulbactam que cubre muy bien a los
bichos de las demonías bacterianas la cefraxona o el
cefotaximo o el leofloxacino o sea los mismos fármacos
que se dejaban en las demonías de manejo hospitalizado
y no de UCI ahora si es que ya lleva mucho tiempo en el
hospital eventualmente hay que dejarle cobertura para
neumonía intrahospitalaria en particular si es que
empieza con clínica de una infección bacteriana o si es
que empieza otra vez con fiebre con elevación de los
parámetros inflamatorios con algo que uno sospeche que
pueda venir con un foco bacteriano también ahora
acuérdense que los pacientes hospitalizados crónicamente
no solamente se infectan con bacterias de los pulmones
pueden hacer infecciones urinarias de piel una
endocarditis una flevitis etcétera y bueno eso fue con
algún detalle porque es importante saberlo desde la
pandemia así que aprendérselo que estén bien