Hola, hola. Hablemos de rinitis, una patología muy frecuente y vamos a ver las generalidades y en

particular las diferencias entre la rinitis alérgica y la rinitis no alérgica. Empecemos

con que la clínica de la rinitis en general es reinorrea, estornudos y obstrucción nasal.

Son esos los síntomas que pueden venir acompañados de un montón de otras cosas

según las distintas causas de rinitis que hay. Puede complicarse y dentro de las

complicaciones, las más importantes son la roncopatía por la obstrucción, la epistaxis por

la inflamación que hace que haya más vasos sanguíneos y más fácil de romperse, más

infecciones que se dan también por la obstrucción que genera finalmente retención

de secreciones. Ejemplos se asocian a autitis media aguda, a rinocinusitis aguda a repetición,

etcétera. Aparte de eso hay que saber que las causas se subdividen a grandes rasgos en las

causas alérgicas que es por lejos la más frecuente y las no alérgicas y que lo más

característico de la alérgica es que ya sea de tipo estacional o de tipo perenne,

se su clasifica de esa forma pero siempre es por exposición a un alergeno. Si es estacional

seguramente es alérgica al polen y no queda ninguna duda que es alérgica, si es que es en

cambio de tipo perenne o constante en el tiempo a lo largo del año queda la duda

si es que es alérgica o no alérgica. Ahora dentro de las no alérgicas hay que saber la

vasomotora que es la que más se ha preguntado, la gustatoria que es muy similar, la hormonal

que es la del embarazo y la atrófica también llamada la rinitis ocena que la vamos a ver en

un rato más. Veamos acá la diferencia entre ambas, la alérgica muchas veces viene con

prurito, viene con picazón de la nariz, con picazón de los ojos también, es muy

frecuente que se asocia a conjuntivitis alérgica también, puede venir con otros

signos de alergia u otros estigmas de alergia como asma urticaria o una dermatitis atópica

o los distintos signos de atopía como el piegue de Denimorgan entre otros, es muy frecuente

que se refiera a que los síntomas aparecen ante la exposición con un alérgeno, ejemplo

cada vez que voy a un lugar con gatos o con polvo me da alérgica o bien que sea estacional

lo cual me dice es una alergia al polvo en seguro, puede venir con el famoso piegue

de Denimorgan que es la doble ojera, con la mucosa nasal que se describe como pálida y

edematosa, en cambio en las no alérgicas se ve más roja, habitualmente las alergias

empiezan desde niño o desde la adolescencia así que son síntomas que se refieren o se

relatan desde edades bastante jóvenes, en cambio en la no alérgica suele venir sin

priorito, el priorito es algo que sugiere muy fuertemente una causa alérgica, inicio tardío

en gente que no es especialmente joven, con desencadenantes distintos a la exposición a

los alérgenos como a los cambios de temperatura, a la comida muy caliente, a algunos alimentos

muy muy condimentados, algunos medicamentos etcétera, habitualmente los síntomas son

o perennes o recurrentes pero no son estacionales y finalmente la mucosa no se ve pálida sino que

se ve roja y perémica habitualmente, finalmente están las mixtas en el sentido en que la

alergia es tan frecuente que alguien con una renitis vasomotora por ejemplo tiene todo el

derecho además de tener una renitis alérgica, veamos acá los pliegues de Denimorgan en esta

niña, son esas ojeras que se ven ahí, aparte es frecuente la ojera misma que es un

signo de alergia también que se ve aquí debajo de un color más morado, más oscuro, más violáceo,

aparte de eso puede que venga con un pliegue por rascarse mucho la nariz en esa parte que

en este caso no lo tiene pero se lo dibujamos igual para imaginarlo al menos y bueno eso

fue esta clase muy cortita nos vemos en los siguientes vídeos viendo el manejo específico

de la renitis alérgica