Hola, hola. Hablemos de rinitis, una patología muy frecuente y vamos a ver las generalidades y en
particular las diferencias entre la rinitis alérgica y la rinitis no alérgica. Empecemos
con que la clínica de la rinitis en general es reinorrea, estornudos y obstrucción nasal.
Son esos los síntomas que pueden venir acompañados de un montón de otras cosas
según las distintas causas de rinitis que hay. Puede complicarse y dentro de las
complicaciones, las más importantes son la roncopatía por la obstrucción, la epistaxis por
la inflamación que hace que haya más vasos sanguíneos y más fácil de romperse, más
infecciones que se dan también por la obstrucción que genera finalmente retención
de secreciones. Ejemplos se asocian a autitis media aguda, a rinocinusitis aguda a repetición,
etcétera. Aparte de eso hay que saber que las causas se subdividen a grandes rasgos en las
causas alérgicas que es por lejos la más frecuente y las no alérgicas y que lo más
característico de la alérgica es que ya sea de tipo estacional o de tipo perenne,
se su clasifica de esa forma pero siempre es por exposición a un alergeno. Si es estacional
seguramente es alérgica al polen y no queda ninguna duda que es alérgica, si es que es en
cambio de tipo perenne o constante en el tiempo a lo largo del año queda la duda
si es que es alérgica o no alérgica. Ahora dentro de las no alérgicas hay que saber la
vasomotora que es la que más se ha preguntado, la gustatoria que es muy similar, la hormonal
que es la del embarazo y la atrófica también llamada la rinitis ocena que la vamos a ver en
un rato más. Veamos acá la diferencia entre ambas, la alérgica muchas veces viene con
prurito, viene con picazón de la nariz, con picazón de los ojos también, es muy
frecuente que se asocia a conjuntivitis alérgica también, puede venir con otros
signos de alergia u otros estigmas de alergia como asma urticaria o una dermatitis atópica
o los distintos signos de atopía como el piegue de Denimorgan entre otros, es muy frecuente
que se refiera a que los síntomas aparecen ante la exposición con un alérgeno, ejemplo
cada vez que voy a un lugar con gatos o con polvo me da alérgica o bien que sea estacional
lo cual me dice es una alergia al polvo en seguro, puede venir con el famoso piegue
de Denimorgan que es la doble ojera, con la mucosa nasal que se describe como pálida y
edematosa, en cambio en las no alérgicas se ve más roja, habitualmente las alergias
empiezan desde niño o desde la adolescencia así que son síntomas que se refieren o se
relatan desde edades bastante jóvenes, en cambio en la no alérgica suele venir sin
priorito, el priorito es algo que sugiere muy fuertemente una causa alérgica, inicio tardío
en gente que no es especialmente joven, con desencadenantes distintos a la exposición a
los alérgenos como a los cambios de temperatura, a la comida muy caliente, a algunos alimentos
muy muy condimentados, algunos medicamentos etcétera, habitualmente los síntomas son
o perennes o recurrentes pero no son estacionales y finalmente la mucosa no se ve pálida sino que
se ve roja y perémica habitualmente, finalmente están las mixtas en el sentido en que la
alergia es tan frecuente que alguien con una renitis vasomotora por ejemplo tiene todo el
derecho además de tener una renitis alérgica, veamos acá los pliegues de Denimorgan en esta
niña, son esas ojeras que se ven ahí, aparte es frecuente la ojera misma que es un
signo de alergia también que se ve aquí debajo de un color más morado, más oscuro, más violáceo,
aparte de eso puede que venga con un pliegue por rascarse mucho la nariz en esa parte que
en este caso no lo tiene pero se lo dibujamos igual para imaginarlo al menos y bueno eso
fue esta clase muy cortita nos vemos en los siguientes vídeos viendo el manejo específico
de la renitis alérgica