Hola, en este video vamos a hablar de las enfermedades pulmonares interticiales o al

menos vamos a dar inicio a este gran tema. En específico vamos a ver las

generalidades, el enfrentamiento diagnóstico por ejemplo y segundo

lugar vamos a centrarnos en la más frecuente y en la más clásica, cierto,

que es la fibrosis pulmonar idiopática. Así que empecemos con

este esquema general recordando las causas. Recordemos que son muchas las

causas, la más frecuente y más importante la fibrosis pulmonar

idiopática que ya dijimos la vamos a ver con algún detalle. Aparte de esto la

neumonitis por hipersensibilidad o neumonitis alérgica que es una

reacción alérgica a la inhalación habitualmente crónica de distintos

alérgenos, ¿cierto? Las secundarias enfermedades autoinmunes como la

tritirromatoide, lupus, la enfermedad mixta del tejido conectivo, la

dermatomiosítil, la esclerodermia, la sarcoidosis, etcétera, que las vamos

a ver con algún detalle después también. Las neumoconiosis como las

vestosis, la silicosis, la neumoconiosis del carbón, las por fármacos como la

secundaria miodarona, nitrofrantoína, antineoplácicos, entre otros fármacos

que hay que saber y que los vamos a ver en otra clase. La neumonía

organizada criptogénica que antes se conocía como la BUP, la

linfangioleidomidomatosis, la histositosis pulmonar por células del

angerhans, etcétera. Ahí hay una gran lista con algunas otras que no

vale la pena saber, pero las que están acá las vamos a ver al menos

de alguna manera somera, sino en este video, en los siguientes videos. Veamos

cómo se estudian, esto hay que saberlo de memoria y de manera bastante clara.

Número uno, una anamnesis detallada que justamente vaya a buscar cualquiera

de estas causas secundarias como ir a buscar los síntomas de enfermedades

autoinmunes, el uso de fármaco, el consumo de cigarrillo que se asocia

a la firozis pulmonar, el antecedente de exposición a inhalantes como

animales, pájaros, etcétera. Los antecedentes familiares, dado que

hay algunas que siguen algún patrón familiar, etcétera. Segundo lugar,

el primer examen que habitualmente me muestra este patrón

inserticial suele ser la radiografía de tórax, pero luego y esto hay que

saberlo bastante bien, el examen de elección como para ver el patrón

imaginalógico e inmediatamente orientar a una causa es la TAC de

tórax. O sea, se estudia con imágenes como los exámenes

iniciales y siendo la TAC el más importante, pero la radiografía,

el examen inicial. Finalmente, cuando me queda la duda diagnóstica,

si es que no hay una historia clínica o algún otro elemento que

me oriente fuertemente a una de estas causas de esta extensalista,

se va a la diopsia pulmonar como gold standard final, cierto, o bien

al lavado bronquio al violar que eventualmente me sirve para

identificar algunas causas. Pero repito, lo más importante es la TAC,

dado que es la imagen que me muestra los detalles anátomo

patológico, cierto, al menos en la forma en la cual se distribuye.

Veamos ahora la fibrosis pulmonar idiopática, la vamos a ver con cierto

detalle, hay que saberlo por si acaso, es la enfermedad interticial pulmonar

más frecuente y además es la que tiene el peor pronóstico porque

habitualmente no responde a los distintos fármacos que eventualmente

se pueden dar. Empecemos recordando su cuadro clínico, los factores de

riesgo más importantes que sea adulto mayor suele ser una enfermedad rara

antes de los 60 años, aunque hay casos a los 40 a los 50 años también

y se asocia a fumar, pero a diferencia del epoque que requiere

una cantidad de cigarrillo bastante grande.

En este caso basta con que fume algunos pocos cigarrillos al día,

cierto, como para que ya aumente el riesgo.

Ya hay algunos pacientes que no fuman y que la desarrollan también,

por si acaso. Segundo lugar, el síntoma más importante en todas

estas enfermedades interticiales es la disnea, habitualmente una

disnea de esfuerzo, cierto, que aumenta, ya sea al caminar mucho,

al subir escaleras, etcétera.

Segundo lugar, es frecuente que venga con tos.

Habitualmente es tos seca, sin expectoración, aunque hay algunos casos

en que sí se complica con infecciones o bien en que hay

hiperproducción de expectoración también en el examen físico.

Lo que más se describe son los crépitos intensos difusos, cierto,

bastante fuertes y que suelen ser más fuertes en las bases,

debido a que en la fibrosis pulmonar idiopática lo que más afecta

son justamente las bases de los pulmones.

Además, en los casos más avanzados suelen aparecer

acropaquias o hipocritismo digital, que es algo que se ve más

en el cáncer de pulmón, pero que se puede ver también en este caso.

Y finalmente, para que sea una fibrosis pulmonar idiopática

y no secundaria alguna otra enfermedad, por el general

debe excluirse las otras causas que se puedan complicar

con este tipo de manifestaciones pulmonares también,

como ya dijimos, las enfermedades autoinmunes, las drogas, etcétera.

La radiografía, hay que recordarlo.

Lo que se ve es un patrón intertitial en panal de abeja

que se suele ver más fuerte en las bases y que se ve todavía

más fuerte en la tac.

Y en segundo lugar, suele ser algo que compromete en particular

las bases pulmonares y la periferia de los pulmones

más que la zona más central respecto de la tac.

Acuérdense la la panelización o la imagen en panal de abeja

es lo más frecuente, pero es muy frecuente que se altere

con algunas otras zonas de el parénquima pulmonar

que está absolutamente sano.

Y eso es algo que no siempre se ve en la radiografía de tórax

y se ve un poco mejor en la tac.

Aquí hay una imagen de las más clásicas, cierto?

Es un patrón de tipo intertitial que es lo más frecuente.

Y aquí se ve un atac y se fijan esas partes que están llenas

de hoyitos más pequeños, en particular en las bases

y además en la zona superior derecha, cierto?

Es lo que se conoce como una imagen en panal de abeja.

Ahora, cómo se ve la biopsia de la fibrosis pulmonar?

Habitualmente se ve como una neumonía intertitial usual

que se suele abreviar por sus siglas en inglés como UIP.

Pero acuérdense, UIP y FPI no son exactamente lo mismo.

La FPI, la fibrosis pulmonar idiopática es un diagnóstico clínico,

es el nombre de la enfermedad en sí.

En cambio, la UIP, la neumonía intertitial usual,

es el patrón en la biopsia, cierto?

O eventualmente en la tac, en las imágenes.

Segundo lugar, la fibrosis pulmonar idiopática siempre viene con un patrón

de neumonía intertitial.

Sin embargo, hay otras patologías que también se pueden ver de esa forma.

Y la más clásica es la artritis reumatoide

o algunas otras de estas enfermedades autoinmunes.

Algunas otras cosas que hay que saber de la fibrosis pulmonar idiopática

y que me aplican igualmente a otras enfermedades intertitiales

es que la espirometría suele mostrar un patrón de tipo restrictivo,

no es obstructivo, sino que es restrictivo.

Dígase, se mantiene la relación BEV-1-CBF

y habitualmente hay una caída tanto de la CBF como del BEV-1.

Segundo lugar, hay una caída en la difusión del monóxido de carbono

en el test de difusión del monóxido de carbono,

que es algo que refleja de una u otra forma

que hay una enfermedad intertitial con un trastorno de la difusión.

Y esto se ve también en el test de caminata,

en que se ve que hay una desaturación

que se agrava en particular con el ejercicio.

Esas últimas dos cosas,

la caída de la difusión del monóxido de carbono

y la desaturación con el ejercicio

es lo más característico de las patologías que producen hipoxemia

a través de un mecanismo de un trastorno de la difusión.

Y en este caso, justamente como se vuelven gruesos las paredes al violar,

en ese caso hay efectivamente un trastorno de la difusión.

El tratamiento de la fibrosis pulmonar, por regla general,

es simplemente el soporte.

Hay pocos medicamentos que eventualmente puedan servir.

Dentro de esto, el soporte con oxígeno,

las vacunas en contra de la influenza de la COVID-19

y del neumococo eventualmente sirven.

Hay algunos fármacos nuevos que son antifibróticos

y que en algunos pacientes en particular pueden tener algún efecto,

aunque sea limitado, no hay por qué saberlo,

pero la pirfenidona y el nintedanib son los más clásicos.

Basta con saber que existen,

pero que en general el soporte es lo más importante.

Y en último lugar, en algunos casos más avanzados,

el trasplante pulmonar suele ser el único tratamiento que eventualmente sirve.

Ahora veamos unos poquitos casos, porque esto no es tan sencillo, cierto?

Aquí se ve la misma imagen de una fibrosis pulmonar que vimos antes.

Pero si es que el caso fuera este,

un hombre de 35 años con promiscuidad sexual,

cierto, que hace dos meses está con tos y disnea,

en ese caso no hay que sospechar una fibrosis pulmonar,

sino que hay que sospechar ¿qué cosa?

Una neumonía por neumocistis girobechi asociada a VIH

y que se puede ver exactamente igual en la radiografía.

Lo mismo si es que estoy con la misma radiografía,

pero el caso es un hombre de 68 años

que desde hace una hora está con dolor torácico 10 de 10 y con disnea.

En ese caso, lo más probable es que está con un infarto,

y que se está complicando con un edema pulmonar

en contexto de esta insuficiencia cardíaca severa

que se puede ver igualmente como con un patrón

que no es exactamente igual al intersticial,

pero puede ser muy similar y puede ser difícil de diferenciar.

Y el último caso, un hombre de 70 años

desde hace dos días que está con fiebre hasta 41 grados Celsius,

con fiebre alta, más mitálgias, tos y disnea.

En este caso, nuevamente no es un cuadro crónico

que es lo característico de la fibrosis pulmonar,

sino que es un cuadro agudo, aparentemente infeccioso,

con mucha fiebre y con un patrón intersticial también.

Lo más probable es que tenga una neumonitis viral,

ya sea por COVID-19 o ya sea por influenza

que igualmente se puede complicar con una neumonitis bastante severa.

Así que eso no hay que confundirlo

y en los siguientes videos vamos a ir viendo

las otras causas de enfermedad pulmonar intersticial

y va a quedar todo más claro. Así que nos vemos ahí. Que estén bien.