Hola, hola. ¿Cómo están? Hablemos de COVID-19. Que sepan que significa la enfermedad causada por

el coronavirus del año 2019. Así que lo más correcto es hablar de la COVID-19 y no de el

COVID-19, porque es la enfermedad. Ahora, el agente es el SARS-CoV-2. Así que el virus se

llama SARS-CoV-2. En cambio, la enfermedad se llama COVID-19. Y como cosa importante,

no hay que confundirlo con el SARS-CoV-1, que era el del antiguo SARS del que hubo en China

hace muchos años atrás y que SARS significa el síndrome de dificultad respiratoria severa y

habitualmente aguda. Ahora, la clínica de la infección por SARS-CoV-2 o la clínica de la

COVID-19 es muy amplia y va desde los pacientes que están absolutamente asintomáticos, más los

que pasan por una clínica de un refrieo, de una infección respiratoria alta viral,

hasta los que pasan por un cuadro un poquito más severo desde el punto de vista de los

síntomas con un síndrome gripal exactamente igual que una influenza, hasta finalmente los

que cursan con el SARS, que es este síndrome ya severo de afectación respiratoria y que es

en estricto rigor una neumonía viral o una neumonitis viral. Ahora, aparte de eso,

hay que conocer los factores de riesgo para agravarse, que el más importante es la edad.

Mientras mayor edad tiene, mayor riesgo tiene de evolucionar mal. Y segundo lugar,

coincide que los factores de riesgo son los mismos factores de riesgo cardiovascular.

Dígase la hipertensión, la obesidad, el antecedente de patología cardiovascular,

la diabetes mellitus, etcétera. Y a eso hay que sumarle obviamente los pacientes con

patología respiratoria o con patología cardíaca de otra índole, en el sentido en

que nuevamente se descompensan con cualquier cosa, incluyendo la infección por COVID o

por la COVID. Ahora, el tratamiento de la COVID-19 va a depender justamente de la

gravedad. Si es que está asintomático, no hay que hacer absolutamente nada. Si es que tiene

una infección respiratoria alta, leve o un síndrome gripal, el tratamiento solamente es

sintomático con paracetamol como el fármaco de elección. Y si es que está con una

neumonía ya más grave, el manejo ya más complejo y es con soporte e incluye algunas

medidas como la heparina de bajo peso molecular, como para evitar que se complique

con trombosis, los corticoides que ha sido uno de los fármacos que más ha disminuido la

mortalidad en este caso, y algunos antivirales específicos que se ven en la clase

específica de neumonía viral, por si acaso. Ahora, el diagnóstico de esta enfermedad es con

la PCR. Ese es el examen de elección que es muy sensible y además es muy específica.

Su sensibilidad habitualmente ronda el 90% y la especificidad es cercana al 100%. Así que

es el gold standard para el diagnóstico de esta enfermedad. Ahora, el antígeno también sirve,

es de un resultado inmediato, es más rápido, tiene menor sensibilidad. Así que el problema

es justamente eso, pero la sensibilidad aumenta mucho más cuando son pacientes con síntomas.

En pacientes asintomáticos me sirve muy poco, pero en pacientes con síntomas sí

tiene una sensibilidad aceptable, cercana incluso a la de la PCR, solamente un poquito más baja,

y su especificidad sigue siendo cercana al 100%. Ahora, aparte de eso existe el diagnóstico

imaginológico solamente por la TAC. La radiografía de tórax puede eventualmente

sugerirme esto más el cuadro clínico, pero la TAC hay algunos patrones que son bien

característicos y categóricos de COVID-19 que eventualmente me hacen el diagnóstico sin

necesidad de otro examen. Finalmente, la prevención, todo el mundo ya la conoce,

es cierto, son las vacunas por un lado y todas las medidas de prevención del contagio

de infusión respiratoria por la general aparte. Y bueno, eso es todo en la clase

de Neumonitis Viral, lo veremos con un poco más de detalle. Que estén bien.