Hola, ¿cómo están? Hablemos ahora del manejo del pneumotórax que a grandes rasgos
varía según el tamaño, según su severidad. Si es que es menor a 15% o si
es mayor a 15% es lo que me determina la decisión terapéutica y a veces no
me dan el porcentaje del tamaño, sino que simplemente me dan los centímetros
de ancho o de alto y el 15% es más o menos 2 centímetros de ancho o 3
centímetros de alto cuando son pneumotórax que están en la zona más
alta de la calidad torácica. Así que si me dicen que tiene 3 centímetros de
ancho, se manejaría como uno mayor a 15%. Si me dicen en cambio que tiene
solamente 1 centímetro de ancho y de alto, en ese caso se maneja como uno
menor a 15%. Cuando es menor a 15% se considera una
pneumotórax pequeño de bajo riesgo y se maneja simplemente con analgésicos
en el sentido en que la probabilidad de que se reabsorba solo es muy alta,
pero sí se recomienda el realizarle una radiografía de control en 4 a 6 horas,
así que habitualmente queda la misma urgencia en observación y a las 4 o 6
horas se hace una nueva radiografía. Si es que está estable uno le dice mira
esto anda bien se va a reabsorber solo, así que queda con observación, se
manda para su casa, explicándole los signos de alarma
obviamente y si es que crece en cambio en ese caso se va a manejar con
drenaje igual que cómo se manejan los mayores a 15% que por la general el
drenaje del aire se hace o con una sonda pleural o con un tubo pleural con
una toracostomía más una trampa de agua y con instalación del tubo
pleural. La toracostomía es lo mismo que el tubo pleural y la trampa de
agua es lo que se pone al final del tubo como para evitar que entre
el aire desde el ambiente a la cadera pleural. Cuando hay un segundo
episodio y aquí que quede esto bien claro, independientemente del tamaño, me
da lo mismo si es de un centímetro o si es que es de 80%, independientemente
del tamaño desde el segundo episodio en adelante se maneja con cirugía y la
cirugía habitualmente va a producir un sellamiento de la pleura y a
remover los blebs o las bulas que eventualmente pueda haber como
causa secundaria del neumotórax. Que quede bien claro actualmente se
prefiere la cirugía por videotoracoscopía en vez de la cirugía
abierta dado que es bastante menos cruenta y esto se puede hacer
relativamente fácil en el sentido en que suelen ser pacientes
relativamente jóvenes que aguantan bien esta cirugía. Cuando neumotórax
es atención en cambio, habíamos dicho que hay que drenarlo de manera
urgente, la forma en que habitualmente se hace es con una
función inmediata ya sea en el segundo espacio intercostal en la
línea medio clavicular o sea aquí arriba o bien en el quinto espacio
intercostal a nivel de la línea axilar media, esos son los dos lugares en
los cuales se puede funcionar. Que quede bien claro de segunda línea
igualmente se instala un tubo pleural y es más en el caso de que yo
tenga disponible el tubo pleural como para instalarlo de inmediato
eventualmente se puede manejar con una pleuroctomía directa cierto, sin
pasar por la función del segundo espacio intercostal pero repito
siempre y cuando se puede hacer inmediatamente dado que en neumotórax
atención si no se maneja de inmediato el paciente simplemente se
muere. Y bueno eso es todo lo que hay que saber nos vemos con otros temas
en los siguientes vídeos. Que estén bien.