Y vamos a ver si es que aprendimos, si es que esto quedó claro, vamos con ejercicios de ácido base y
empecemos al tiro. Tengo un pH en 7,33, o sea, está bajo, hasta ahí suena a que hay una
acidosis. Tengo el bicarbonato que está en 17, está bajo, así que, acidosis metabólica y
el CO2, fíjense, está un poquito bajo, está bajo de 35, pero aquí no hay un componente
respiratorio porque acuérdense que la acidosis metabólica había que comparar el
número que estaba después del 7, que en este caso es 7,33, con el CO2 que está en 33 y como
está muy similar, en este caso uno dice hay una acidosis metabólica pura sin componente
respiratorio. Fíjense, el CO2 no bajó porque hay hiperventilación, bajó por simple equilibrio
químico, al bajar mucho el bicarbonato baja también el CO2. El siguiente caso está en 7,27
el pH, así que nuevamente hay una acidosis, el HCO3, el bicarbonato está en 27, así que está
elevado, así que no es una acidosis metabólica. El CO2 está muy elevado, así que en este
caso hay una acidosis respiratoria y ese es el diagnóstico. Y acuérdense que, además, aquí
habría una insuficiencia respiratoria, al menos desde el punto de vista del CO2, porque está
arriba de 49 la PACO2, así que acidosis respiratoria. Fíjense, como no es una acidosis
metabólica, no entro en ese análisis ni de la Neon Gap, ni de ir a ver el número que está
después del 7, algo. Eso solamente se hacía en la acidosis metabólica. Aquí estamos en acidosis
respiratoria, así que no confundan como esos temas. En la siguiente tiene un pH en 7,62,
hay una alkalosis y si se fijan el HCO3 está bajo y el CO2 está bastante bajo también,
en este caso con CO2 bajo sería una alkalosis respiratoria y obviamente el
bicarbonato baja por el simple equilibrio químico también, así que
alkalosis respiratoria con hiperventilación. En la siguiente tengo el pH en 7,04, o sea,
está muy bajo, hay una acidosis. Tengo el bicarbonato que está en 10, nuevamente muy
bajo, en este caso hay una acidosis metabólica, sin ninguna duda, pero acuérdense que las
acidosis metabólicas había que ir a comparar el número que estaba después del 7 con el CO2,
en este caso sería 4 versus 38, así que hay retención de CO2, en este caso hay una
acidosis mixta porque hay una acidosis metabólica que era lo que teníamos al principio con el
bicarbonato bajo, más este exceso de CO2 que se traduce en una acidosis respiratoria también.
El típico ejemplo de acidosis mixta es un paciente con un compromiso respiratorio muy
grave con retención de CO2, con una hipoxemia importante y se agrega la acidosis respiratoria
de la hiperventilación con la acidosis láctica secundaria de la hipoxemia. Y en el último tiene
un pH que está en 7,4, no dice absolutamente normal, hasta ahí no hay nada, pero está
con el bicarbonato muy bajo en 12, así que hay una acidosis metabólica con una probabilidad
alta, solamente que además hay una alkalosis respiratoria que lo compensa, en este caso
sería una acidosis metabólica compensada, pero la forma de verlo nuevamente es comparando el
7, algo el 40 en este caso con el CO2 y se fijan el CO2 está en 20, 20 es mucho menos que
40 o sea me falta CO2, hay hiperventilación así que habría una acidosis metabólica con
una alkalosis respiratoria. Espero que haya quedado claro porque esta es la última vez
que vamos a hablar de ácido base, que estén bien.