Ahora, como están, hablemos del absceso pulmonar, un tema que hay que saber identificar en la clínica,
en la radiografía y saber que el manejo es un poquito distinto a las neumonías comunes y corrientes.
Sipan que en su clínica lo más frecuente es que tenga un inicio lento, que dura varias semanas a meses,
es un cuadro mucho menos agudo que la neumonía. Ahora, los síntomas son muy similares a los de una neumonía
y es más, es posible que haya empezado con un cuadro clínico de una neumonía común y corriente
que luego se haya abcedado. Pero, repito, lo más frecuente es que tenga un curso incidioso, lento, larvado.
Aparte de esto, lo más característico, aunque no siempre se ve, es que viene con expectoración putrida o fétida
y es el elemento que más orienta a un absceso en comparación con otras causas porque, si yo les digo,
tengo un cuadro lento de semanas a meses, similar a una neumonía. Eso puede ser una neumonía
por neumocitis girovecci, puede ser una tuberculosis, etc. Pero desde el momento en que viene con la expectoración putrida
o fétida, inmediatamente se sospecha el absceso por sobre otras causas.
Ahora, si viene con antecedentes de aspiración, eso igualmente, porque acuérdense que las neumonías
aspirativas son las que más se abcedan. Y, finalmente, es frecuente que venga con estos famosos síntomas B,
que son la fiebre, la baja de peso y la asobración nocturna, aunque esos son síntomas muy inespecíficos
también en la tuberculosis y que, de hecho, se describieron en los cánceres hematológicos,
en específico en el linfoma de Hodgkin, aunque se ven en una amplia variedad de cánceres, de infecciones crónicas, etc.
Ahora, el diagnóstico del absceso pulmonar es con la radiografía de Tórax. La radiografía habitualmente lo ve
y lo diagnostica de una manera bastante clara, aunque una vez que yo ya lo identifico,
debo ir a verlo en la TAC como para poder delimitarlo un poco mejor y saber exactamente en dónde está,
de manera de ver un eventual abordaje para drenarlo, cómo lo voy a hacer.
Ahora, tanto la radiografía como en la TAC habitualmente se ve con un nivel hidroaéreo de pus,
o sea, hasta cierto punto de pus y hacia arriba hay aire, y aparte es muy frecuente que se vea
una pared alrededor. En otra clase vamos a ver algunas radiografías y ahí va a quedar súper claro
cómo es que se ve, porque hay que saber identificarlo como médico general.
Ahora, el tratamiento del absceso pulmonar por el general son antibióticos, antibióticos que ya vimos que
tenían que cubrir anaerobios. Habitualmente queda además con quinizoterapia respiratoria
como para ayudar a drenar este contenido del absceso, esta pus, más obviamente el drenaje
en el caso de que no drenes espontáneamente, y el drenaje puede ser tanto transtorásico
por punción, que ya habitualmente por eco o por la misma TAC, como tranbronquial por broncoscopía.
Ahora, uno u otro, la verdad es que la evidencia actual dice que ambos son equivalentes
y que dependen fundamentalmente de la expertiz de la persona que va a hacer el drenaje.
Ahora, los antibióticos ya los vimos con cierto detalle que la clindamicina era el de elección,
o bien puede ser la moxicilina con acido clavulánico, o algún fármaco más el metronigasol,
o bien el moxifloxacino que cubren bien anaerobios. Y eso es todo por si acaso,
eso es lo que hay que saber de absceso pulmonar. Nos vemos en los siguientes videos, que estén bien.