En esta clase vamos a hablar del SAUS, del famoso síndrome de apnea e hipopnea del sueño,
y sepan que en su clínica lo más importante es la somnolencia, que anda con somnolencia
durna. Se describe como sueño no reparador o poco reparador, más desconcentración,
por ejemplo, esto puede generar accidentes de tránsito, que se anda quedando dormido en el
trabajo, etcétera. Ahora muchas veces se confunde con otros síntomas como ejemplo
depresión o astenia, y lo que tiene en verdad es sueño. Segundo lugar, es muy frecuente que
venga con roncopatía o con la descripción por parte de la persona que duerme al lado del
paciente o de la paciente, cierto, con que se obstruye, que hace gasping, que hace apneas o
que ronca muy fuerte, y otras veces simplemente llega por las complicaciones, ejemplo llega
con poliglobulia y durante el estudio resulta que tiene una amenada del sueño, o con una
hipertensión arterial secundaria que no responde muy bien al tratamiento farmacológico.
Ahora, los factores de riesgo más importantes son esos tres, que sea hombre, que tenga
obesidad o sobrepeso, y la edad, mayor edad es más frecuente, más prevalente la amenada
del sueño. El diagnóstico se hace con la clínica por un lado, pero más la polisomnografía,
ese es el gold standard, es el examen de elección, y vamos a ver que lo ideal es
pedirlo directamente con titulación de CPAP, en el sentido en que el CPAP, que es esta máquina
que mete aire a presión positiva, suele ser el tratamiento definitivo de la mayoría de los
casos un poco más severos o que no responden, y lo ideal es que la polisomnografía
inmediatamente se haga, como es un examen caro, con algo que ya me permita el manejo
también de terminarlo por anticipación. O sea, la polisomnografía sola es solo
diagnóstica, la polisomnografía con titulación de CPAP es un poquito más cara y es
diagnóstica y terapéutica o al menos me avanza en el tratamiento. Ahora, los tres tipos
de eventos que se miden acá son las apneas, las hipopneas y los despertares relacionados
a obstrucción o a hipoxia. Y en el caso de que cualquiera de estas tres cosas ocurra
más de cinco veces por hora, o sea, más de una vez cada 12 minutos en promedio,
y sea un paciente que tiene síntomas, que viene con la somnolencia, que repito,
la somnolencia es el síntoma más importante en el sábado, pues en ese caso hago el
diagnóstico y si es asintomático, ejemplo estoy estudiando una polilogulia o un paciente
que ronca pero que no tiene somnolencia, en ese caso se exige que tenga por lo menos
15 de estos eventos por hora, o sea, uno en promedio cada cuatro minutos. La polisonografía
según el número de eventos por hora me sirve también para ver la severidad, va a ser leve
si tiene menos de 15, va a ser severo si es que tiene más de 30, uno cada dos minutos es algo
severo y va a ser moderado si está entre medio, entre 15 y 30, desde 15 y 30 incluidos.
Ahora, sirven estos test del hogar, que hay unas especies de polisonografías que no se hacen
en el hospital y por lo tanto son mucho más baratas y que se puede hacer con un equipo
transportable y la verdad es que sí sirven, pero no se usan en todos los pacientes, se usan
en general en pacientes que uno sospecha que no están leves en el sentido en que tienen
una sensibilidad un poco más bajo en los cuadros leves, segundo lugar que no está
complicada, dado que si viene con alguna complicación lo ideal es estudiarlo con el
Gold Standard y que no se sospeche ninguna otra alteración sino que solamente Saos,
si que se sospecha que viene con narcolepsia o con alguna otra alteración del sueño,
pues en ese caso hay que hacer la polisonografía porque mide más variables y es un poquito
más fidedigna y por último tampoco lo puedo hacer en algún paciente que tiene un riesgo
muy alto en el caso que se quede dormido, ejemplo el piloto del avión o el chofer del
bus, en ese caso obviamente se hace la polisonografía para estar totalmente seguro.
¿Cuál es el manejo del Saos? Pues lo más básico, la etapa uno es la educación y el
cambio en el estilo de vida y dentro de eso está el bajar de peso, el ejercicio,
sea el manejo de los factores de riesgo, aparte de esto el cambiar la posición al dormir,
pero esto solamente me sirve en el caso de las amneas asociadas a alguna posición que lo
más frecuente es que al dormir boca arriba, al dormir en supino tenga más Saos que al dormir
de lado o al dormir en prono, así que eventualmente si es que se asocia mucho con eso se hace
alguna educación para que duerma ahora de lado, evitar el consumo de alcohol y de algunos
fármacos como las benzodiazepinas durante la noche en el sentido en que esto aumenta en
el número de amneas y aumentan la relajación también de la musculatura de la vía aérea y
finalmente el tener algo de educación respecto al cuidado al manejar, ejemplo alguien que está
muy mal manejado que anda con mucha somnolencia uno le dice intente no manejar al menos hasta
que se haya manejado esto un poco mejor dado que puede tener un accidente. De segunda línea
está el CPAP ahora el CPAP se deja de entrada cuando es severa así que tiene 30 eventos por
hora o más o más de 30 en ese caso se va con CPAP sí o sí igualmente cuando no responde
al cambio en el estilo de vida en un periodo razonable en tres meses por ejemplo o antes
incluso si que tiene demasiados síntomas y finalmente cuando no tengo ninguna causa que
sea corregible ejemplo tengo alguien que es delgado y que hace deporte y que aún así está
con una amnida del sueño en ese caso no le puedo pedir que cambie su estilo de vida porque
su estilo de vida ya es adecuado así que el CPAP de entrada. Ahora existen unos dispositivos
orales que eventualmente son una alternativa al CPAP el CPAP es incómodo porque es una
máquina que suena que le va metiendo aire y que si bien le cambia la vida al paciente que
anda con muchos sueños muy cansado y que se siente mal y que luego se siente bastante
mejor eventualmente puede molestar a la pareja aunque bueno se estaba acostumbrada a los ronquidos
que sonaban muy fuerte eventualmente se acostumbra también al sonido del CPAP que suena un
poquito menos pero son una buena alternativa para las personas que uno piensa que no quieren
el CPAP eventualmente se puede intentar el dispositivo oral sabiendo que es algo
mucho más sencillo y que tiene una eficacia bastante menor pero que aún así sirven así que
serían una alternativa al CPAP en los casos en que no quieran usar el CPAP y sabiendo que
eventualmente no le va a servir y que va a terminar usando CPAP igual y lo último la
cirugía para el SARS y la verdad es que porque la general no está indicada la indicación más
importante que es la única es cuando viene con alteraciones anatómicas groseras ejemplo que
venga con un paladar demasiado redundante con unas amigas las grados 4 con un tumor con
alguna cosa de ese tipo pues en ese caso eventualmente se beneficia de la cirugía siempre
y cuando no le haya ido bien con el CPAP o definitivamente no quiera usar el CPAP y eso
es todo algo breve pero hay que saberlo y es muy frecuente por si acaso así que es
algo importante de saber que estén bien