sigamos viendo las enfermedades pulmonares interticiales y en este video
vamos a ver algunas otras diferentes a la firoz pulmonar idiopática recordando
que su importancia el saber reconocerlas el saber identificarla es
que habitualmente vienen con una causa que muchas veces es tratable y segundo
lugar a diferencia de la firoz pulmonar algunas de ellas si
responden bien a los corticoides y eventualmente vienen con un pronóstico
bastante mejor. Empecemos con la neumonitis interticial alérgica o
neumonitis interticial por hipersensibilidad que es la segunda en
frecuencia en esto lo más más importante es que suele venir con un
antecedente de exposición a distintos inhalantes que son alérgenos que le
causan algún efecto inflamatorio cierto dentro de esto la exposición a
aves por ejemplo la gente que trabaja en las productoras de gallinas o de
paloma cierto a otros animales almo a algunos químicos o algunos otros
agentes dentro del trabajo eso es lo más importante y es una de las cosas
que hay que ir a buscar activamente en un paciente con una enfermedad
interticial. Segundo lugar es muy frecuente que los síntomas aumenten
bastante con la exposición de hecho hay algunos casos en que
vienen con un cuadro agudo y luego a medida que se va cronificando esta
exposición se va igualmente produciendo una enfermedad interticial ya
más crónica y lo otro que sería una de las diferencias imaginalógicas con
la firoz pulmonar es que en la radiografía se suele afectar con
mayor frecuencia los lóbulos superiores que los inferiores. Las
otras son las enfermedades pulmonares interticiales asociadas a
fármacos en esto lo más importante es recordar la lista de fármacos que
eventualmente se pueden complicar con esto dado que si es que viene con
el antecedente de exposición a estos fármacos inmediatamente hay que
sacarlo. La amiodarona es la más clásica a veces no me dan el
antecedente de que use ese fármaco sino que simplemente que viene con una
arridnia de base como una fibrilación auricular que sería la
indicación de usarlo. Segundo lugar el metotrexate que se usa como
tratamiento de la artritis rhumatoide al menos de manera crónica y de
algunas otras enfermedades autoinmunes también. La nitrofurantoína que es
raro que se use de manera crónica pero en algunos pacientes que quedan con la
profilaxis de ituporito recurrente eventualmente se complican con esto
también y finalmente la quimioterapia como la pliomycina la ciclofosfamida
que igualmente se usan como agentes antiinflamatorios o inmunomoduladores
o inmunosupresores en algunos casos también pero esa es la lista está
toda subrayada porque hay que saberla completa. Amiodarona, metotrexate,
nitrofurantoína y los agentes inmunosupresores y de quimioterapia.
Aquí se ve una radiografía de una neumonitis interticial por
hipersensibilidad o alérgica la verdad es que viene con pocas imágenes y
si bien lo más clásico es que se afecten los lóbulos superiores en
este caso lo que se ve más afectado son los lóbulos inferiores lo cual
nos hace recordar que lo más importante es el antecedente cierto el
que haya estado efectivamente expuesto alguno de estos alérgicos.
Aquí se ve una un ataque si se dan cuenta no se ve la panalización sino
que hay una imagen un poco más en vidrio esmerilado que sería alguna de
las otras diferencias cierto aquí no hay un patrón de una neumonía
interticial usual sino que de una afectación difusa multifocal en vidrio
esmerilado que es algo que me orienta a algunas otras causas también aquí
se ve una neumonía por amiodarona y la única razón por la cual yo
sé que es una neumonitis interticial por amiodarona y no otra cosa es
justamente la historia clínica que viene con el antecedente de la
exposición a la amiodarona más un cuadro crónico cierto de disnea que
ahora viene con esta radiografía así que hay que retirar inmediatamente el
fármaco. Veamos ahora otros tipos las enfermedades interticiales pulmonares
asociadas a enfermedades autoinmunes y aquí lo importante es recordar que
enfermedades son las que se complican con esto la artritis
romatoide era de las más clásicas que acuérdense que se complicaba con
afectación no sólo del parénquima pulmonar sino que de la pleura también
con un derrame que era un exudado mononuclear con nada alta y se
complicaba también con afectación del corazón cierto con endocarditis
miocarditis y pericarditis. La esclerodermia difusa está acuérdense
en la que no es el crest en el caso del crest en cambio con que se se
se complicaba la esclerodermia limitada o crest era con hipertensión
pulmonar que es algo totalmente distinto a la fibrosis pulmonar cierto
las dermatomiositis y dentro de ésta en particular las que venían con
anticuerpos antisintetasa que eran los anticuerpos antijou uno cierto el
síndrome de shogren el lupus la enfermedad mixta del tejido
conectivo la sarcoidosis etcétera ahora en el caso de las sarcoidosis
acuérdense que venía con un cuadro clínico un poco distinto cierto que
era con el eritema nodoso con los nódulos pulmonares que se ven como
granulomas cierto más fiebre artritis etcétera vemos ahora la neumonía
organizada criptogénica que ahora se llama de esa forma como con con las
siglas en inglés que c o p como criptogénico organizado neumonía que
se escribe con p cierto p n en cambio antes se llamaba boop que era como la
neumonía organizada por bronchiolitis obliterante en este caso
el cuadro clínico muchas veces simula al de una neumonía con la gran
diferencia que no responde a los antibióticos pero si responde a los
corticoides y responde bastante bien y lo más importante es que se suele ver
ya sea en la reografía y en particular en la tac como una imagen en vidrio
esmerilado multifocal que lo vamos a ver en algunos minutos más y queda bien
bien claro porque es casi inconfundible aquí se ve la
neumonía y insertizar por por artritis reumatoide se ve bastante
poco por sacaso pero en particular en la zona inferior derecha se ve un
patrón algo interticial y lo más importante que es un paciente que de
base viene con artritis reumatoide acá se ve la tac que si se fijan viene
con algo de banalización en la zona más inferior cierto y con con el
patrón interticial clásico es absolutamente indistinguible en esta
imagen de una ciruosis pulmonar idiopática y la única diferencia la
da justamente que viene con el antecedente del artritis reumatoide
aquí se ve la famosa neumonía organizada criptogénica cierto con esas
lesiones multifocales en vidrio esmerilado que si se acuerdan se
parece mucho a la imagen de la covid-19 es más durante la pandemia
cuando aparecieron estas tacs con la covid-19 se describía como que venía
con un patrón que recordaba a la antigua whoop que ahora se llama la
neumonía criptogénica organizada vemos estas dos últimas la linfángio
leiomyomatosis que habitualmente se ve en mujeres jóvenes que los pulmones a
diferencia de la firoz pulmonar en que se ven pequeños cierto en este
caso se ven pulmones que son más grande habitualmente se complica con
neumotorax espontáneo o con quilotorax de hecho un porcentaje no
despreciable no consulta por la disnea sino que por el neumotorax en
sí y se ve como quistes pulmonares difusos cierto que se ven muy muy claros
en la tac y que vamos a ver alguna imagen en un rato más y finalmente la
estuositosis pulmonar por células de Langerhans en este caso suele ser en
cambio un hombre joven se fijan la linfángio leiomyomatosis que se
se parece es mujer joven en el caso de la estuositosis habitualmente es
en pacientes que son fumadores y se ve igualmente con pulmones grandes y
se complica con neumotorax o sea si se fijan se parecen bastante pero la
diferencia sería en el sexo y si es que fuma o no y lo último en la
imagen habitualmente la estuositosis pulmonar de células de
células de Langerhans viene con los quistes más aerológulos superiores a
diferencia de la linfángio leiomyomatosis que en cambio son más
difusos aquí se ve una radiografía no me da mucha información más allá
de que hay un patrón interticial cierto pero en la tac ahí se ve lleno de
nódulos muy grandes cierto que están por todas partes es lo que recuerda a
una linfángio leiomyomatosis en este caso se ve alguna otra igualmente con
un patrón interticial un poco más feo cierto pero en la tac se ve que los
quistes se agrupan fundamentalmente los lóbulos superiores que es lo
característico de la estuositosis por células de Langerhans ahora que lo
importante de esta lista que vimos completamente saber que existen saber
cómo se llaman saber cuál es la clínica que los diferencia de las
fibrosis pulmonar idiopática al menos las cosas más básicas que son las
que se mencionaron ahora y nada más por si acaso con que sepan eso
estamos así que nos vemos en el siguiente vídeo con neumoconiosis que
es el tema que nos falta dentro de los patrones interticiales nos vemos
ahí