Hola, hola vamos a ver un tema que es difícil que es la gasometría tanto arterial como venosa para ver el equilibrio ácido base y la
idea de esto es que quede todo bien claro. Ahora, fíjense, arterial o venosa porque el equilibrio ácido base se puede evaluar
tanto en sangre arterial como en sangre venosa, a diferencia del estado respiratorio que requiere gases arteriales. Así que vamos a
ver acá cómo se interpreta, que repito, independientemente de que sea una muestra venosa o una muestra arterial, se interpretan de la misma manera
tanto para ver si hay una acidosis o una calosis, si es que es metabólica o respiratoria.
El pH, P-A-CO2, el bicarbonato o HCO3 y el base excess son los cuatro parámetros que hay que saber interpretar.
Acuérdense que el pH normal es
7,4 más menos 0,04, o sea entre 7,36 y 7,44.
Si es que está debajo de eso hay una acidemia, si es que está arriba de eso hay una alcalemia.
Acidemia y alcalemia son el término que se usa para referirse al hallazgo del examen de sangre,
pero detrás de ellas habitualmente hay una acidosis o una calosis, respectivamente, que son las enfermedades que generan estas alternaciones.
En el caso del CO2 ya dijimos que lo normal era de 40 más menos 5, o sea entre 35 y 45 y en el
caso del bicarbonato el normal es que sea 24 más menos 3 o más menos 2 según donde uno lo busque.
Finalmente el base excess, el normal es que sea 0 más menos 3. Ahora en algunas partes sale más menos 2 y
me interesa detenerme un poco a saber cómo interpretar el base excess, que es muy muy sencillo en el sentido en que me refleja
exclusivamente el componente metabólico. No muestra nada de lo respiratorio, se altera siempre en las alteraciones
metabólicas y no se altera en las alteraciones respiratorias. Así que si yo tengo un base excess que está aumentado, yo digo desde el punto de vista
metabólico me sobra base, así que tengo una alcalosis metabólica y si que en cambio está disminuido, si está menor a 3, yo digo desde el punto de vista
metabólico me falta base, o sea me sobra ácido, o sea tengo una acidosis metabólica.
Repito, base excess igual componente metabólico y nada respiratorio.
Veamos un poquito la fisiopatología
tanto de las acidosis como de las alcalosis, tanto metabólicas como respiratorias, de manera que quede mucho más claro cómo interpretar estos gases
y la pregunta que uno se hace es, ¿qué es lo primero que pasa? ¿qué es lo que ocurre en
primer lugar? Sabiendo que en lo metabólico habitualmente se afecta el bicarbonato y en lo respiratorio lo que se afecta en primer lugar
es el CO2, en el sentido en que o se retiene o se excreta demasiado CO2. En el caso de la acidosis
metabólica, lo que ocurre habitualmente es que se pierde mucho bicarbonato, así que cae mucho el
bicarbonato y eso es lo que ocurre primero. En el caso de la
alcalosis metabólica, en cambio, lo que ocurre es todo lo contrario, aumenta mucho el bicarbonato, en lo respiratorio lo que ocurre en primer lugar
es que se altera el CO2, en el caso de una cidosis respiratoria, el CO2 es ácido, así que aumenta
el CO2 y ahí se produce esta cidosis respiratoria, y en el caso de la alcalosis respiratoria, lo que ocurre en primer lugar
es que cae mucho el CO2, o sea, hay una hiperventilación con pérdida de CO2.
Por lo tanto, una vez que yo ya sé lo que ocurre en primer lugar, tengo que saber
que en segundo lugar, por un simple equilibrio químico, sin que haya una compensación real,
el CO2 siempre sigue al bicarbonato y el bicarbonato siempre sigue al CO2, así que si es que el CO2 bajo mucho, el
bicarbonato va a bajar un poco, si es que el bicarbonato bajó mucho, el CO2 va a bajar un poco, así que esa es la
forma en que habitualmente se ven, cuando el bicarbonato baja, el CO2 baja, y cuando el CO2
baja, el bicarbonato baja, y cuando suben, ocurre exactamente lo mismo, entonces fíjense,
la cidosis metabólica viene con CO2 y con bicarbonato bajo, con las dos cosas, al igual que la
alcalosis respiratoria, y por otro lado, la cidosis
respiratoria viene con el CO2 y el bicarbonato alto, al igual que la alcalosis,
así que justamente hay que ver ahí el valor del pH muchas veces para ver la diferencia.
Respecto al base excess, ya dijimos solo se altera en lo metabólico,
baja en la cidosis metabólica, sube la alcalosis metabólica, en cambio no se altera lo respiratorio, ahí el base excess va a estar siempre normal.
Vamos con algunos ejemplos de qué enfermedades son las que generan una cidosis metabólica,
por ejemplo, y ahí está la diarrea, que se pierde bicarbonato a las deposiciones, la insuficiencia relacrónica, que se pierde por vía urinaria,
la acetoacidosis diabética o la acidosis láctica, en que aparece un ácido orgánico que
libera un protón y que se consume el bicarbonato, la acidosis tubular renal, en que igualmente se pierde bicarbonato en la orina.
Respecto a las alcalosis metabólicas que hay que saber, están los vómitos, en que obviamente
se pierde ácido por el mismo vómito, o el hiper aldosteronismo, en el sentido en que se genera
un aumento de la excreción renal de protones y de potasio también, pero de los protones también, así que los hiper aldosteronismos
habitualmente vienen con una alcalosis metabólica más una hipocalemia.
En el caso de la acidosis respiratoria, cualquier cosa que produzca hipoventilación, ejemplo,
intoxicación por benzogazepina o por barbitúrico o por opiáceo, las enfermedades
neuromusculares como el síndrome de Guillain-Barré,
la esclerosis lateral amiotrópica o el agotamiento muscular en el caso de un paciente con insuficiencia respiratoria,
y finalmente las alcaloses
respiratorias, cualquier cosa que produzca hiperventilación, como ejemplo, una crisis de pánico o un caso con una insuficiencia
respiratoria que sea importante también.
En el caso de la acidosis metabólica, hay dos detalles
adicionales que hay que saber, número uno, ver el anion gap, en el sentido en que se
subdivide en con anion gap aumentado y con anion gap normal, y segundo lugar, ver si es que tiene alguna
alteración respiratoria concomitante a esta acidosis metabólica. Esas son preguntas que, repito, solo se hacen en las acidosis
metabólicas, no en ninguna de las otras alteraciones.
En el caso del anion gap hay que saber la fórmula, el anion gap se calcula como el sodio menos el cloro y menos el
bicarbonato. Recuerden que el sodio es el principal cation, o sea, el
principal ion positivo, el cloro y el bicarbonato son los principales aniones, y el anion gap son justamente
los otros aniones que finalmente logran el equilibrio entre los cationes y los aniones.
El valor normal del anion gap es 10 más menos 2, o sea, entre 8 y 12, y va a estar
aumentado cuando esté arriba de 12 y eso va a reflejar que la acidosis es causada por un ácido orgánico.
Ejemplo, cetoácidos, ácido láctico, los ácidos derivados de los alcoholes, ya sea el metanol o del etanol,
y el ácido salicílico o acetil salicílico en las intoxicaciones por aspirinas u otros salicilatos.
Por otro lado, la otra pregunta que habíamos dicho es si es que hay alguna alteración
respiratoria o no, y en ese caso lo que se hace es para hacerlo rápido, porque hay algunas fórmulas
matemáticas muy complejas que no vale la pena saberlos y que no hay tiempo como para analizarlo, pero
lo que yo puedo hacer de manera muy rápida es comparar el número que está después de la coma en el pH, el 7, algo,
con el valor del CO2, así que si yo digo tiene un pH de 7,33, lo comparo con
la presión arterial de CO2 que, ejemplo, puede estar en 35, y ahí veo si es que se parecen o no.
Si es que el CO2 se parece mucho al número después de la coma, yo digo esto es solamente
una acidosis metabólica y no hay ningún componente respiratorio, así que el CO2 es mucho mayor al número que está después de
la coma en el pH, yo digo en este caso además hay una acidosis respiratoria, o sea habría una acidosis
mixta, porque hay una acidosis metabólica, estamos hablando de acidosis metabólica, más este componente
respiratorio con acidosis respiratoria también. Y finalmente, si es que el CO2 está mucho más bajo
que ese número, en ese caso yo digo aquí hay una hiperventilación, hay una alcalosis respiratoria
concomitante a esta acidosis metabólica. Si no quedó claro, va a quedar claro en el siguiente video
porque vamos a ver unos ejemplos y ahí ya no debería haber ninguna duda, es difícil, pero se puede que estén bien.