En esta clase vamos a hablar de las neumonías atípicas que sepan que son las causadas por
los microorganismos atípicos y que tienen una clínica un poquito atípica, pero que
sirve para identificarlas de manera bastante clara. O sea, las neumonías atípicas tienen
su propia clínica típica. No sé si queda claro, pero va a quedar más claro ahora
que veamos todo. Los microorganismos atípicos son el micoplasma neumoniae, la clamidia
y la legionella neumófila. Esos son los tres. Ahora el micoplasma está subrayado porque es
el más frecuente. Sepan que tienen una gran diferencia con los microorganismos típicos,
que es que no están cubiertos por los betalactámicos. Así que ni la cephalosporina,
ni la penicilina, ni la amoxicilina, ni el imipenem, ninguno de los betalactámicos
les hace absolutamente nada. Así que el tratamiento de elección es con macrólidos.
Y sepan que se pueden manejar igualmente con la esquinolona respiratoria, el leoflexasino,
que es el más clásico, o el moxi, y igualmente con las tetracyclinas, con las doxicyclinas.
Ahora, ¿cuál es su clínica clásica? ¿Cuál es la clínica típica de las neumonías atípicas?
Pues número uno es un cuadro arrastrado, un cuadro que dura varios días, habitualmente más
de siete días, y lo más frecuente es que consulten entre 14 o incluso hasta 20 días después.
Los síntomas iniciales son iguales al de una infección viral, de hecho son absolutamente
indistinguibles, pero afectan mayoritariamente a los niños y a los adolescentes. De hecho,
es muy raro que haya una neumonía atípica en alguien de más de 30 años, por ejemplo.
Ahora, lo importante es que empieza como este cuadro viral, pero luego queda con mucha tos.
El micoplasma es bien bueno para hacer harta tos, de hecho es bueno igualmente como
para desencadenar un asma en alguien susceptible. Y luego de esto, empieza eventualmente con
dignidad de esfuerzos, con ya una clínica no de infección respiratoria alta, sino que de
infección respiratoria baja. Al ocultarlo, en el examen físico es frecuente, número uno,
que no haya un foco neumónico, sino que haya encrépitos bilaterales y más difusos,
aunque suenen ser un poco mayores en las bases. Y lo otro es muy frecuente que viene
con clínica obstructiva, típico del tipo de la sibilancia. O sea, fíjense,
la diferencia es el cuadro clínico, que es lento, arrastrado, más que es algo bilateral,
cierto, más obstructivo que las neumonías clásicas, que no hay un foco neumónico,
así que no hay un síndrome de condensación en este caso. Ahora, algunas otras cosas que
se asocian al micoplasma, a la infección por micoplasma, puede haber un eritema
multiforme menor, que eran esas lesiones en tiro al blanco que salían en la piel. Puede venir
incluso con un síndrome hemolítico-brémico, ya como algo grave y raro. Y algo que se ha
descrito alguna vez en los pacientes es la miringitis bulosa, que es, al hacerle una
otoscopia, se ven algunas vesículas o algunas pequeñas bulas en el tímpano. Eso
se puede ver también en el adenovirus, por si acaso. Y en el caso de la radiografía,
igualmente hay algunos patrones bien sugerentes de micoplasma, de los germenes atípicos por
la general, que es que hay un patrón de tipo albiolointersticial con engrosamiento
peribronquial, que es bilateral y mayor en las bases. O sea, nuevamente es algo que no hay
una condensación, sino que hay algo que se parece un poquito más a las neumonitis virales,
por ejemplo, con esta afectación intersticial. Ahora, ¿qué es lo importante de las neumonías
atípicas? Hay que saber identificarlas desde el punto de vista clínico, hay que saber que el
antibiótico cambia y por lo tanto es importante diferenciarlas de dos cosas. Por un lado,
diferenciarlas de las neumonías clásicas, que dijimos que vienen con mucha más fiebre y con
este foco de condensación son mucho más agudas en su presentación. Y hay que identificarlas
igualmente de las infecciones respiratorias altas, en que estas parten como una
infección respiratoria alta, pero luego aparecen los síntomas bajos, la disnea,
la similancia a los crépitos, etcétera. Y bueno, eso es todo, que estén bien.