Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a hablar de asma y en este vídeo vamos a hablar solamente de la clínica y del diagnóstico.
Y empecemos eso sí con la causa que recordemos que se debe a hiper reactividad bronquial
y que habitualmente es secundaria a reacciones de tipo alérgica, está mediada por IGE,
aunque no en todos los pacientes, pero sí hay una hiper reactividad bronquial
que se traduce en broncoconstricción y en hipersecreción.
Ahora, la clínica por el general evoluciona con crisis, es una clínica recurrente
en que tengo síntomas que van apareciendo con mayor o menor intensidad durante los distintos días
y que se caracteriza fundamentalmente por tos, que es el síntoma más frecuente
y en los casos en que hay más obstrucción se ve que hay disnea, dificultad para respirar
y una clínica obstructiva en general que suele ser además mayor en la noche,
en particular porque se expone a los ácaros del polvo, por ejemplo, que están en la habitación.
Además es muy frecuente que se desencaderen todos estos síntomas después de hacer ejercicio,
no durante el ejercicio sino que al descansar al final y que se exacerba además con las infecciones virales.
Así que la noche, el ejercicio y las infecciones son en general los desencadenantes de estos síntomas.
Ahora, en el examen físico la clínica obstructiva se ve como un aumento del diámetro átero posterior del tórax,
eventualmente se ocultan sibilancias que son los ruidos más característicos de la obstrucción bronquial
o bien roncus que son igual pero de una tonalidad un poco más baja.
Aparte de eso se puede ver hiper sonoridad o bien una disminución del mullo pulmonar
en los casos en que hay una obstrucción muy severa y que el tórax se expande mucho.
La reografía de tórax por regla general puede mostrar como una alteración obstructiva,
dígase, los diafragmas que se aplanan o las cúpulas diafragmáticas son las que se aplanan
porque el diafragma es uno solo y aparte de eso las costillas tienden a horizontalizarse
y además que los campos pulmonares se pueden ver un poco más grandes también.
Pero que quede bien claro es muy frecuente encontrar un examen físico absolutamente normal
en el cual solamente tengo esta historia de las crisis amáticas recurrentes
y además es muy frecuente, de hecho es lo más frecuente que la radiografía de tórax
también esté absolutamente normal porque acuérdense que un porcentaje importantísimo
de los pacientes con asma tienen una clínica absolutamente intermitente.
Los riesgos más importantes del asma son, se afecta la calidad de vida,
ejemplo, no puedo hacer actividad física de la forma en que me gustaría hacerlo,
además tiene riesgos de hospitalización y justamente son las cosas que se intentan evitar
y finalmente un asma mal manejado puede ir evolucionando lentamente
a un daño pulmonar de tipo crónico más similar a un EPOC.
Finalmente también uno de los riesgos son las complicaciones derivadas del tratamiento del asma,
acuérdense que no solamente se usan los broncodilatadores que como buenos betagonistas
eventualmente generan otakicardia u otras molestias, sino que además
se usan corticoides que ustedes saben que son fármacos muy útiles
pero que tienen una serie de efectos adversos que suponen un riesgo
en los pacientes asmáticos también.
El diagnóstico del asma, y esto que quede muy claro, es clínico, es fundamentalmente clínico,
alguien que tiene una clínica categórica de asma, lo más probable es que tiene asma,
pero existen algunos exámenes de apoyo que me permiten objetivar el asma por un lado
y en segundo lugar me permiten hacer un seguimiento del tratamiento y de la severidad del mismo.
La espirometría es el examen más importante, sin embargo también existe
el test de provocación con metacolina o el test de provocación bronquial también se llama
y acuérdense que de elección en el paciente obstruido va a ser la espirometría
que obviamente se va a evaluar y se va a determinar que el paciente ya está obstruido
y que esto mejora finalmente con el broncodilatador, que se ve este patrono obstructivo
que mejora con broncodilatador, en cambio en el caso de la prueba de metacolina
o de la prueba de provocación bronquial con metacolina, en este caso tengo un paciente
que no está obstruido, de hecho es de elección en los pacientes que tienen un asma muy intermitente
que están con un examen físico normal porque justamente la espirometría les va a salir normal
y lo que yo intento hacer en este caso es justamente con la metacolina intento obstruirlo
y si es que lo consigo uno habla de que hay una hiperreactividad bronquial
o sea, ¿qué es lo que muestra la espirometría? patrono obstructivo que mejora con broncodilatador
¿qué pasa con la espirometría en el asma intermitente? sale normal, así que en ese caso
voy a la provocación con metacolina que es una espirometría, con la diferencia que al momento
que yo lo voy estimulando con la metacolina que es un bronco constrictor, empeora mucho
y se ve una caída importante en los datos espirométricos a medida que voy aumentando la dosis de la metacolina
ahora, si yo le hago una prueba de metacolina a un paciente que está obstruido
lo voy a obstruir mucho más y se va a complicar, es algo que sería causarle un daño al paciente
así que repito, espirometría al paciente obstruido y la metacolina al paciente que está asintomático
en el cual se quiere objetivar esta hiperreactividad bronquial
aparte de estos dos exámenes sirve el PEPF que es el flujo espiratorio máximo en el PIC
que es mucho más sencillo, el Prick Test o bien los otros test de alergia
que buscan justamente objetivar a qué alérgeno es alérgico de manera de poder evitarlo
y bueno, hay otros exámenes de apoyo también pero repito, la clínica es lo más importante
y el saber interpretar esos otros dos exámenes es lo fundamental
así que ahí vamos a seguir viendo más en el otro video, que estén bien