Ahora, ¿cómo están? Veamos radiografías de tórax en las distintas infecciones.
Sepan que la radiografía de tórax es un examen que el médico general debe saber interpretar con bastante detalle.
Aquí no vamos a ver todos los tipos de radiografías, simplemente las relacionadas con infecciones respiratorias.
Y la fuente es radiopedia.org, que es una página web que tiene imágenes de distintos exámenes radiológicos, ultrasonográficos, etcétera,
que son bastante buenos y que afortunadamente es de libre acceso.
Así que gracias, radiopedia, por permitirme hacer esta clase.
Ahora, empecemos con esto. Uno dice ¿qué tiene? Y uno dice, entrecierro los ojos un poquito y veo que hay una mancha blanca en esa zona que está ahí.
Así que lo que tiene es una neumonía. Esa es un síndrome neumónico.
Uno se queda con lo grande. Eventualmente puede que tenga alguna otra cosa, pero si uno ve lo evidente uno dice, en este caso, hay una neumonía.
Ahora, habitualmente viene esto con un cuadro clínico y se me dicen fiebre, tos y expectoración y los crépitos ahí uno dice, bueno, neumonía.
En este caso, fíjense, la silueta cardíaca del lado derecho se borró.
Así que lo más probable es que sea del lóbulo medio y esa es la ubicación clásica de las neumonías del lóbulo medio.
Así que ese sería el diagnóstico que hay acá.
Bueno, me imagino que lo vieron rápido, pero es una lateral y se ve ahí nuevamente que hay una neumonía.
Eso también es una neumonía clásica del lóbulo medio.
Así se ve y fíjense, las neumonías lomares, que son las clásicas por el neumococo, afectan un lóbulo y quedan como bien delimitadas hasta esa zona.
Así que sería la misma neumonía anterior, pero mirada en la reografía lateral.
¿Qué es eso? ¿Qué es lo que se ve ahí? Un poco difícil, ¿cierto?
Por un lado, veo la mancha blanca grande, que es media difusa en varias partes porque hay algo de engrosamiento bronquial también.
Pero está en esa zona y uno dice, bueno, ¿y eso qué lóbulo es?
Fíjense, la silueta cardíaca se ve en el lado derecho sin ningún problema, así que no es una neumonía del lóbulo medio.
Y la silueta diafragmática se ve, así que tampoco es una neumonía del lóbulo inferior,
sino que es una neumonía de la parte de más adelante del lóbulo superior, o sea, de la parte de más abajo, perdón, del lóbulo superior.
Entonces, fíjense, en este caso es una neumonía del lóbulo superior derecho, pero sin afectación de la parte más apical.
¿Qué se ve acá? Nuevamente tengo en este lado algo grande, dos cosas.
En el lado izquierdo no hay lóbulo medio, así que la neumonía iba a ser o del lóbulo superior o del lóbulo inferior, nada más.
La silueta cardíaca izquierda está borrada, así que lo que cubre la silueta derecha, dijimos que era el lóbulo medio.
Lo que cubre la silueta izquierda, en cambio, es la língula, que es parte del lóbulo superior.
Así que, en este caso, lo que tiene es una neumonía del lóbulo superior, porque fíjense que la silueta cardíaca está borrada,
en cambio, la silueta diafragmática que se ve abajo está absolutamente conservada.
Así que sería nuevamente una neumonía del lóbulo superior, pero con una afectación solamente de la parte más abajo del lóbulo superior.
Esto es un poquito difícil, igual que la anterior de acá,
pero la verdad es que para el manejo mismo, que es lo que habitualmente se pregunta en las pruebas, da lo mismo.
Da lo mismo de qué parte sea la neumonía, hay que dejar la antibiótico y no va a depender de la localización,
sino que de la severidad, de la edad, de la comorbididad y de otros antecedentes, finalmente, que antibiótico y que manejo le dejo.
Ahora, en este caso de acá, se ve esa línea, fíjense, y en esa línea uno dice de ahí hacia arriba está el lóbulo superior,
de ahí hacia abajo está el lóbulo inferior, y el lóbulo superior es el que está un poquito más blanco, que está con neumonía,
así que es una neumonía del lóbulo superior, en este caso derecho.
Ahora, ¿qué es eso?
Dice, oh, ni siquiera me dan ningún antecedente, pero se ven ambos pulmones que están afectados,
ambos se ven un poquito más blancos, ambos se ven con este patrón como interticial, un poquito de relleno puede haber con esta sombra,
así que es una neumonía probablemente por neumociste, ya sí que sería por neumociste girovechi,
pero obviamente eso sin ningún problema puede ser por COVID-19 o por micoplasma,
y la forma de saber que es una neumonía por neumociste girovechi es que yo tenga algún antecedente adicional,
ejemplo, que me diga un paciente con antecedente de baja de peso, de promiscuidad sexual o alguna cosa de ese tipo,
o con candidacia oral.
En esta imagen sí ya se puede ver un poquito mejor,
esta es un ataque y ese es el patrón más característico de la neumonía por neumociste, por si acaso,
si se fijan ambos pulmones están con este patrón como un poquito más en vidrio esmerilado,
como más blanco, como con un reticulado blanco,
así que neumonía por neumociste girovechi más clásico, que fíjense en este caso es distinto al ataque del COVID-19,
que lo vamos a ver después, o del COVID-19, perdón, que lo vamos a ver después.
¿Qué se ve ahí? Este tiene que ser capaz de verlo, ustedes, y lo que se ve es eso que está ahí.
¿Qué es eso? Que tiene, si se fijan, una línea, un nivel hidroaéreo, eso es un absceso pulmonar,
así que eso es un poquito más fácil.
¿Qué se ve acá? Igualmente se ve que hay algo raro en el lado izquierdo, si se fijan.
Para empezar están esas dos cosas que están ahí, más que se ve un poco blanco alrededor,
o sea, hay zonas de relleno al violar, más estas dos zonas cavitadas con un nivel hidroaéreo nuevamente,
así que es una neumonía que está abcedada y hay dos abscesos pulmonares.
¿Qué se ve acá? Está muy fácil, así que vamos a darle dos segundos para verla,
y bueno, si bien se ven varias cosas, lo más importante es eso,
lo que está en esa zona nuevamente un absceso con el nivel hidroaéreo.
Ahora, en este caso, ¿qué hay? Es un poco más difícil, nuevamente tengo esta afectación bilateral
con infiltrados, cierto, que en este caso son un poco más intensos en las bases,
los bronquios se ven un poquito más engrosados, está este patrón un poco más al violar hacia abajo
y un poco más intersticial en el resto, lo más probable es que sea una neumonía por micoplasma,
aunque nuevamente eso puede ser una neumonía por neumocistis giroveche sin ningún problema,
o puede ser igualmente una neumonía por COVID-19 o por influenza sin ningún problema también,
así que va a ser el antecedente, si es que me dicen una paciente de 15 años
que está con tos hace tres semanas y que ha ido empeorando y ahora está con disnea,
pues una neumonía típica por micoplasma y la conducta es dele inmediatamente
un macrólido como la citromisita.
¿Qué es esto? Esta es una imagen bien clásica, hay que saberla,
el paciente llegó grave y lleva dos meses con síntomas y aparte vive en la calle,
pues es una tuberculosis más clásica.
Fíjense que en este caso hay un patrón de relleno al violar multifocal
y lo más importante y mucho compromiso de los lóbulos superiores,
que es una de las cosas más características de la tuberculosis,
así que ese es el diagnóstico ahí.
¿Qué es esto? Uno dice, bueno, la radiografía está un poco blanca en general,
el corazón se ve un poquito ancho, el mediastino,
si se fijan está ancho en este caso porque hay adenopatía,
aparte de eso se ve esto que está acá arriba que es una cavitación
y lo que tiene nuevamente es una tuberculosis, en este caso cavitada.
El mediastino se ve ancho y el resto, algo de fibrosis hay en las zonas más abajo,
en el lóbulo derecho también, así que al lado de la aurícula derecha
se ven algunas bandas de fibrosis,
pero lo más fácil de ver es la cavitación que está arriba y el mediastino ancho.
¿Qué es eso?
Si se fijan, se parece bastante a la anterior, nuevamente hay hartas zonas con fibrosis,
hay harto como engrosamiento intersticial, los hílios están bien prominentes también,
el mediastino tiene alguna zona en que queda la duda si es que hay una adenopatía o no,
pero lo más fácil de ver son esas cosas que están allá arriba,
que nuevamente son cavitaciones, así que lo que tiene es una TBC cavitada.
Ahora, si me dicen que tiene una clínica de un absceso, eventualmente pueden ser abscesos,
pero esa imagen, fíjense, sin el nivel hidroaéreo es más de una cavitación que de un absceso.
¿Qué es eso? No está tan fácil, la imagen que hay que ver es esa,
fíjense, no es un absceso porque no viene con un nivel hidroaéreo,
no es la cavitación más clásica porque tiene algo adentro,
esto de acá es lo que se conoce como aspergilloma,
y es algo que se ha preguntado algún par de veces,
y el aspergilloma tiene esa imagen, así que apréndansela bien,
esa es la imagen más característica y habitualmente se ve en un paciente que
tenía antes una cavitación por una tuberculosis,
ejemplo, una tuberculosis que fue tratada,
y que empieza ahora con la misma clínica de la tuberculosis, igualitas,
y fiebre, baja de peso, tos, broncorrea, y aparte de eso, hemoptisis,
pero que al hacerle la radiografía se ve eso y las vaciloscopías están negativas,
y en ese caso uno dice, esto no es una nueva tuberculosis que se reinfectó,
que se reactivó, sino que es una infección por aspergilloma.
¿Qué es eso, radiografía, que casi ya no se ve pero que es bien característica?
Esa es una tuberculosis miliar, y la característica es que hay un patrón
bien difuso pero puntiforme, son como un puntito al lado del otro,
son como miles de puntos, miles de granulomas que se forman en los pulmones,
esa es la imagen clásica de la TBC miliar.
Ahora, ¿hay otras cosas que pueden verse así?
Pues sí, algunas de las neumopatías interticiales o de las neumopatías
granulomatosas, eventualmente se pueden ver muy muy similar a eso.
¿Qué es eso? Es un cuadro en que tiene afectación bilateral,
mayor en las bases, tiene como bastante infiltrado,
se ven ahí algunos vasos sanguíneos y algunos bronquios también,
pero lo más importante es esta infiltración bilateral,
y si les digo como antecedente, es un paciente de 80 años,
diabético hipertenso que empezó con tos hace cuatro o cinco días
y ahora está con una dificultad respiratoria muy muy grave,
pues en ese caso sería una neumonía por COVID-19.
En este caso no lo es, es una neumonía por influenza,
pero ¿por qué? Porque la neumonía por influenza en la radiografía
se ve exactamente igual que la de COVID-19.
Y si les digo en cambio, es un paciente que viene con 20 años
y que está con tos, fiebre, miálgica, expectoración,
muy escasa y luego de eso evoluciona con dificultad respiratoria,
puede ser una neumonía por influenza, pero al menos en contexto de pandemia,
lo más probable es que sea una neumonía por COVID-19 también.
Y esa imagen podría ser sin ningún problema un neumocistis girobeci también.
Ahora, en este caso sigue siendo una neumonía por influenza,
se ven los pulmones bastante blancos, en este caso una neumonía severa,
exactamente igual se puede ver una neumonía por COVID-19.
Ahora, esta ya sí es una neumonía por COVID-19, fíjense,
es igual a la de la tuberculosis, es igual a la de la influenza,
ahora en este caso el cuadro clínico es el que me hace la diferencia,
y la COVID grave eventualmente se ve así, con mucho relleno,
con mucha afectación multifocal y difusa también,
no solamente con el patrón intersticial como más característico
de las infecciones virales, sino que aparte con estas zonas de relleno
que incluso puede evolucionar a un pulmón absolutamente blanco.
Ahora, en este caso sí no queda ninguna duda, esto es una COVID-19,
en la TAC sí está esta imagen bien característica,
que si se fijan se ven zonas blancas multifocales
que están alternadas con otras zonas que están limpias,
así que ahí sí no queda ninguna duda, eso no es influenza,
eso es COVID-19 seguro.
Lo mismo ocurre en este otro corte, que es un corte coronal,
en el cual se ven nuevamente en varios segmentos pulmonares
que está un infiltrado con una zona de relleno,
así que es COVID-19, y ¿qué es eso?
Fíjense, se ven los pulmones,
los pulmones deberían verse habitualmente de color negro,
como lo que está más cerca del corazón,
y todas esas zonas que están en la periferia,
que están con manchas en el lado izquierdo,
y que están ya más claras en el lado derecho,
en la zona más externa, más cercana a la superficie pulmonar,
pues eso es COVID-19 también,
y eso es una de las imágenes bien características
que hay que saber identificar.
Y bueno, esa fue esta clase, espero que haya quedado clara.
En el examen real tengan alto cuidado que las reografías son bastante chicas,
así que ahí hay que ponerle mucho ojo al enunciado clínico también.
¡Que estén bien!