Hola, hola. Veamos ahora el control obstétrico de la diabetes gestacional y pregestacional.
Sepan que los riesgos de la diabetes mellitus gestacional, de ahí vamos a ver lo de la
pregestacional, son muchos. Por un lado está la microzomía fetal, un bebé arriba de 4 kilos y
medio que obliga a ser una cesárea. Aparte de esto, el riesgo más importante, la hipoglicemia
neonatal, pero no es el único riesgo metabólico de el feto. También está la hipocalcemia
neonatal, así que mucho cuidado en un recién nacido hijo de madre diabética que al parecer
está con una hipoglicemia, pero el hemoglucotest o la glicemia le sale normal. Acuérdense que eso
puede ser un problema del calcio, así que hay que medirle calcio también. Aparte de esto de
acá, la distancia de hombros, al mismo peso un hijo de madre diabética tiene mayor riesgo
de distancia de hombros que un hijo de madre no diabética. Aparte de esto, la poliglobulia
neonatal, en el sentido en que la insulina fetal que se aumenta por la hipoglicemia materna
per se actúa como un factor de crecimiento de los glóbulos rojos, puede venir con poliglobulia,
que a su vez el exceso de glóbulos rojos puede agravarme la hipoglicemia, así que con
muchas frecuencias se ven las dos cosas al mismo tiempo. Y finalmente hay riesgos de
polihidroamnios en el sentido en que la hipoglicemia materna se traduce en hipoglicemia
fetal y eso se traduce en glucosuria y poliguria fetal con el polihidroamnios también. En el caso
de la diabetes gestacional y pregestacional también, además se agrega este riesgo del
distancia respiratorio a través de la enfermedad de membrana yalina. De hecho, la membrana
yalina es algo que se ve en los prematuros, más que en el hijo de madre diabética,
pero es clásico de los menores de 34 semanas. En cambio, cuando veo una membrana yalina después
de las 34 semanas, habitualmente se ve en contexto de un hijo de madre diabética y
obviamente si tienen menos de 34 semanas y aparte de eso tiene diabetes gestacional,
el riesgo es más alto a que si no tuviera diabetes gestacional. O sea, los riesgos son
múltiples e incluye el de membrana yalina, pero los dos más importantes que hay que saber
son la hipoglicemia y la macrosomía y acordarse de la hipocalcemia como la que se esconde debajo
de la que parecía hipoglicemia pero que no era. Ahora, en el caso de la diabetes mellitus
pregestacional tiene todos esos riesgos, todos, incluso un poquito más aumentado,
pero hay que agregarle el riesgo de malformaciones en el sentido en que una diabetes desde el
principio tiene efectivamente estos riesgos. Son distintos tipos de malformaciones pero
los más clásicos son los defectos del tubo neural, dígase la anencefalia, el meningocéle,
el mielo meningocéle y la de las disrafias espinales, dígase la espina bífida oculta
y la espina bífida evidente también. Finalmente, tiene riesgo de insuficiencia
placentaria en el sentido en que el exceso de azúcar durante la placentación o la implantación
de la placenta puede generar esta insuficiencia placentaria que a su vez se complica con
RCIU, con preeclampsia, etcétera, con oligoablio. Respecto al manejo obstétrico,
cuando se interrumpe una mujer embarazada con diabetes, la verdad es que no hay un
consenso pero se dice entre las 39 y las 41 semanas, desde esa edad hacia adelante
ya no vale la pena que siga embarazada porque no se gana nada en específico. Antes de las 39
semanas todavía uno dice esperemos que madure un poquito más. Lo habitual es que se interrumpan
a las 40 semanas pero se les suele ofrecer desde las 39 semanas si quieren interrumpirlo
y cuando ya cumplen 41 semanas igual que en cualquier embarazo la recomendación es
hay que interrumpirlo sí o sí. ¿Por qué vía de parto? La regla general es que la diabetes no
me contraindica el parto vaginal así que va por parto vaginal y la excepción es que tenga
una macrosomía con un peso mayor a 4 kilos 500. En algunas partes salía antes 4 kilos 200 en
las diabéticas pero la verdad es que actualmente el consenso que hay a nivel
internacional es 4 kilos y medio o más, es indicación necesaria no solamente en diabética
sino que en pacientes no diabéticas y la cesárea se planifica de manera electiva habitualmente
a las 39 semanas. Ahora en el caso de la diabetes mellitus pre-gestacional ahí uno
sí puede ser un poquito más laxo con el peso y ya desde los 4 kilos hasta 4 kilos y medio
dependiendo del tamaño de la mamá se puede evaluar a ser una cesárea electiva o sea repito
es parto vaginal salvo que pese más de 4 kilos y medio en que ahí es cesárea y en el caso de
la pregestacional ahí se puede bajar un poquito en este peso. Ahora aparte durante todo el
embarazo hay que prevenir estas malformaciones del tubo neural, los defectos del tubo neural
así que hay que dejarle ácido fólico no en la dosis habitual que se deja las embarazadas
que es de 0,4 miligramos al día sino que se deja una dosis 10 veces más alta, dígase 4 miligramos
al día de ácido fólico. Aparte de esto acuérdense al momento de atender a un recién nacido
de una madre diabética siempre hay que controlar glicemias, ya las glicemias se piden en este
caso a las dos horas y se va a pedir antes si es que tiene síntomas en cambio en los recién
nacidos hijos de una madre sin factores de riesgo no es obligatorio hacer una glicemia a menos claro
que haya algún síntoma. La glicemia a las dos horas es porque en ese momento es cuando se
logra habitualmente el nadir de la glicemia o sea el valor más bajo en promedio. En el
caso de la madre una vez que ya tuvo al bebé una vez que ya fue el parto igualmente
hay que controlarla con un ttgo más adelante habitualmente 6 a 12 semanas después cuando haya
finalizado el puerperio y la razón de esto es que tiene riesgo de desarrollar una diabetes
mellitus 2 acuérdense que la diabetes gestacional era causada por resistencia a la insulina
inducida por las hormonas de contra regulación en específico el lactógeno placentario pero en
este caso obviamente que haya desarrollado resistencia a la insulina en el embarazo aumenta
el riesgo de que tenga resistencia a la insulina después así que hay que asegurarse
que no tenga una diabetes 2 de base y bueno eso fue todo nos vemos en los siguientes vídeos