Hola, hola. Este va a ser un video muy corto en que vamos a recordar todas las indicaciones de
insulina y con qué insulina se deja en cada una de estas indicaciones. Así que empecemos.
Número uno, la diabetes mellitus tipo 1, la diabetes Lada, las autoinmunes. Por el general
siempre se manejan con insulina. ¿Y en qué esquema? Esquema intensificado, que si se
acuerdan era una dosis de ultralenta o como mínimo dos dosis de NPH. En la práctica es
una dosis de clargina más las tres dosis de insulina cristalina precomida. Segundo lugar,
en el caso de la cetosidosis diabética o el síndrome hiperglicémico hiperosmolar,
en ese caso que dejar la insulina cristalina habitualmente se deja un bolo, que la dosis
suele ser o de 10 unidades o de 0,1 unidad por kilo y luego queda con un goteo de esa
misma cantidad más o menos que se pasa cada hora hasta que se logra que la glicemia baje.
Aparte de esto, la diabetes tipo 2, acuérdense que había ciertas indicaciones. La más
importante era la hemoglobina licosilada arriba de 9%, ahí había que partir con
insulina de inmediato, o bien cuando estaba con dos hipoglicemiantes orales en dosis
máxima y la hemoglobina seguía arriba de 7 u 8% que era el objetivo del control
metabólico y obviamente cuando están contraindicados los hipoglicemiantes orales
como la insuficiencia cardiaca o en la falla renal con esos valores de corte,
una crea de 1,5 o más o bien un clearance menor a 30 ml minuto.
Y en este caso la diabetes dosis, ¿acuerdan qué insulina había que dejar? Era la insulina
NPH que podía ser una o dos dosis y en el caso de que siguiera con un mal control
metabólico de las glicemias posprandiales se agregaba la insulina cristalina.
Ahora como alternativa a la NPH está la insulina ultra lenta, la glargina se deja
en particular cuando había hipoglicemias, acuérdense que la NPH tenía un peak y por
lo tanto tenía un riesgo de hipoglicemia más alta que la ultra lenta que viene
sin peak y por lo tanto con un menor riesgo de hipoglicemia.
Ahora en el paciente hospitalizado, acuérdense, se dejaba insulina cristalina endovenosa
cada 6 horas ajustada por hemogluco test y más eventualmente sus medicamentos
de base también pero lo más importante en el diabético tipo 2 con una enfermedad
grave era el cambiarse completamente a insulina cristalina cada 6 horas más el hemogluco test
que me determina finalmente la dosis que se le va a administrar.
Ahora hay algunas otras indicaciones que vale la pena saber que no las vamos a ver
en ninguna de las otras dispositivas que son la diabetes causada por corticoides,
ejemplo alguien que está con lupus y está con prednisona y me desarrolla una
diabetes seguramente se va a manejar con insulina.
En el caso del embarazo, acuérdense que sí se podía usar la metformina,
sí se podía usar la glivenclamida pero el tratamiento de elección sigue siendo la insulina
que podría ser la NPH o la NPH más insulina cristalina.
Cuando está con glicemias demasiado elevadas, una glicemia arriba de 400,
si bien en la práctica muchas veces solamente se ajustan sus medicamentos,
la verdad es que lo correcto desde el punto de vista médico legal es
el hospitalizarlo y manejarlo con insulina al menos hasta lograr controlar esta
hiperglicemia que tiene riesgo de evolucionar a una complicación más grave
como un síndrome hiperglicémico o hiperosmolar por ejemplo.
Igualmente cuando está con síntomas de diabetes, los síntomas de diabetes
sugieren una enfermedad muy grave así que esté con baja de peso,
con poliurea, con polifagia, con polidipsia, con esas cosas.
De entrada va a empezar con insulina, eventualmente si se logra que se controle bien
me puedo cambiar a los hipoglicemiantes siempre y cuando sea una diabetes 2
porque los síntomas son más frecuentes la diabetes 1 que la diabetes 2.
Y finalmente la neuropatía dolorosa o la neuropatía amiotrófica son indicaciones
relativas de insulina en el sentido en que no regresa habitualmente la neuropatía
pero sí se puede lograr que se rebusca un poco el dolor junto con otros medicamentos
obviamente y se puede lograr que gane peso en el caso de la atrofe muscular.
Y bueno eso fue todo nos vemos en la siguiente clase que estén bien.