Hola, hola. Vamos a ver si es que aprendieron o no el tratamiento de la
diabetes con varios ejercicios en los cuales, si es que no lo han aprendido
todavía, ahora ya es el momento en que se grave de manera definitiva. Así que
empecemos inmediatamente con el caso 1. Es un paciente de 68 años que está
con metformina 850 cada 8 horas. O sea, está con la dosis máxima ya de
metformina y está con una hemoglobina A1C de 8%. Uno dice, ¿qué edad tiene?
68 años. El objetivo debería ser 7% de hemoglobina glicosilada o menos,
así que en este caso hay que agregar un segundo hipoglicemiante. Ahora, ¿cuál
la Glivenklamida? Es el clásico en Chile cuando no hay recursos y no hay
un alto riesgo de hipoglicemia. Aquí a los 68 años ya hay algo de riesgo.
Así que lo ideal es que sea otro hipoglicemiante en la medida que el
bolsillo lo aguante o que los recursos del sistema público lo aguante.
El caso 2. 77 años. Acá ya tienen más de 75 años, así que el objetivo
de la hemoglobina glicosilada es menor a 8%. Está con metformina más Glivenklamida
que cada 12 horas ambos. La metformina está en 850 cada 12, así que todavía
se puede subir un poco más. La Glivenklamida está en 5 miligramos cada 12,
así que también se puede subir a 10 miligramos cada 12. Pero si se fijan
aquí está bien controlado y no solamente que está bien controlado,
sino que está demasiado bien controlado para tener 77 años. Así que la
conducta más adecuada va a ser suspenda la Glivenklamida y que su hemoglobina
glicosilada suba un poquito porque no pasa nada. Ahora, se podría también
cambiar a la metformina 850 tres veces al día y de esa manera puedo
suspender la Glivenklamida sin mayor problema. La otra forma de verlo es
es un adulto mayor, bastante mayor, así que per se la Glivenklamida me da
miedo. Así que incluso si es que hubiese estado con una hemoglobina
glicosilada ya más al límite, ejemplo en 7,5, igualmente suspender la
Glivenklamida y cambiarla por otro hipoglicemiante habría sido una buena
decisión. Vamos con el caso 3, 76 años, ya sabemos el objetivo de la
hemoglobina glicosilada va a ser menor a 8%, está con metformina
850 cada 8, así que está en el límite máximo y está por arriba del 8%,
está en 8,8%, así que debo agregar un segundo
hipoglicemiante, pero por tener 76 años no le puedo dejar Glivenklamida
por un alto riesgo de hipoglicemia, así que se la deja o citagliptina o
alguno de los GLP-1 o de los SGLUT-2. Vamos con el caso 4, 57 años, está con
metformina también tres veces al día en la dosis máxima, Glivenklamida
10 miligramos dos veces al día, así que está en dosis máxima también y
aún así está con una hemoglobina glicosilada arriba de 7%, que es el
objetivo a los 57 años, en los menores de 75 años, así que hay que avanzar
todavía más, pero como ya está con las dosis máximas de dos hipoglicemiantes
orales, lo único que me queda en este momento es agregar la insulina,
que acuérdense que se empieza con una dosis de NPH habitualmente en la
noche. Ahora, cuando yo parto la insulina, recuerden que lo habitual es
que se suspende la Glivenklamida o los hipoglicemiantes en general y se
suele mantener la metformina sabiendo que es aceptable mantenerlo
y suspenderlo. El caso 5, 48 años que está con metformina 8.50 cada 8,
nuevamente la dosis máxima de metformina, está con la hemoglobina
glicosilada en 10,8%, está arriba de 9%, está demasiado alta, ahí per se ya
tiene indicación de insulina, pero aparte me dicen que tiene antecedentes
de hipotiroidismo, o sea si se fijan es un paciente o una paciente
relativamente joven, aparte de eso con antecedentes de autoinmunidad y
con un control metabólico muy malo, hay que sospechar que no vaya a ser una
diabetes autoinmune del adulto, una diabetes lada, pero ya sabemos que la
conducta sí o sí es insulina y para confirmar que sea una diabetes lada
va a haber que pedirle el peptidocé, que debería estar bajo, más los
anticuerpos marcadores de autoinmunidad en la diabetes, digas
los anticuerpos antiinsulina, los antislote, los antigat, los anti el
transportador de zinc-8 y los anti la tirosinquinasa-2, ahora en el
caso 6 tiene 58 años, está con metformina 1 gramo cada
8 horas y que está en el límite máximo, la hemoglobina glicosilada está
arriba de 7%, así que está con un mal control y tuvo un infarto hace 6
meses, en este caso por estar la hemoglobina glicosilada arriba hay que
partirle un hipolisemigante adicional y por haber tenido un
infarto hace 6 meses hay que dejarle algunos de estos hipolisemigantes que
tienen mejor rendimiento cardiovascular, dígase el algún glp1 como
el liraglutide o algún esglut2 como por ejemplo la empaglifosina, así
que esa sería la respuesta en este caso, ahora además las estatinas, la
aspirina y todas las cosas del alto riesgo cardiovascular, en el caso 7
tiene 45 años, está con una hemoglobina a1c en 8% así que está por
arriba de lo aceptable, aparte de eso me dice que tiene artritis reumatoide y
con eso yo digo ya tiene autoinmunidad así que no vaya a ser una diabetes
slada, aunque la artritis reumatoide no se asocia tanto a diabetes slada
pero aún así hay que tener cuidado, está con prednisona y acuérdense que
los corticoides pudieran generarme diabetes también y con el metotexate
que es el tratamiento de la artritis reumatoide y su glicemia está en
200, está súper alto así que sin mucha duda hay una diabetes mal
controlada y se hace una segunda hemoglobina glicosilada que está ya en
el límite de 8,8%, no alcanza a ser 9% pero sea como sea, con toda
esa historia hay que partir la insulina sí o sí, por tres razones, número
uno porque está con corticoides, número dos porque puede ser una
diabetes slada y número tres porque el control metabólico está
especialmente malo aunque ese es un número un poquito más débil porque
el corte para que sigo sí sea insulina es 9% no 8,8 como está ahí. Vamos con
el caso 8, tiene 58 años, está con metformina en el límite máximo en un
gramo cada 8 horas, la hemoglobina glicosilada está en 6,8 así que está
bien controlado pero me dicen que tiene una crea de 1,3 miligramos por
decilitro, si se acuerdan la falla renal me contraindicaba la
metformina pero tenía que ser una crea de 1,5 o más, aquí está en 1,3 así
que no me la contraindica, yo digo está bien controlado pues que se quede con su
metformina en esa dosis no hay por qué hacer absolutamente ningún
cambio. Vamos con el caso nuevo, el caso nueve perdón, tiene 80 años, está
con metformina 8,50 cada 8 nuevamente la dosis máxima de metformina como
casi todos los ejemplos porque obviamente si está con una dosis más
baja de metformina hay que subirlo nomás, la glivenclamida está 5 miligramos
cada 12 así que en estricto rigor se podría subir hasta 10 miligramos cada 12
la hemoglobina A1C está en 8,8 entonces fíjense está demasiado alta de
hecho incluso está demasiado alta para tener 80 años en el sentido en que
a los 80 años uno exige que esté debajo de 8 pero puede estar
arriba de 7% y me dice que aparte tiene hipoglicemias con esto yo
digo tengo que quitarle sí o sí la glivenclamida porque ya me está
haciendo hipoglicemia, segundo lugar está muy mal controlado a pesar de
estar con dosis relativamente altas y que es un candidato a insulina así
que la respuesta acá sería suspender la glivenclamida cambiarlo por otro
hipoglicemiante que eventualmente ande bien como ejemplo la citaglutina
pero no está notado ahí pero en este caso en particular es muy probable
que requiere insulina también porque independientemente de que yo le
inicie un hipoglicemente distinto va a ser difícil estando ya con esas dosis
de esos medicamentos bajarla a menos de 8% pero aún así se puede intentar
dejarle la citaglutina, algún glp1 o un sglut2 y ver qué es lo que pasa
con la hemoglobina glicosilada antes de tomar una decisión. El caso 10
tiene 58 años está con metformina un gramo cada 8 horas también así
que la dosis máxima está con la hemoglobina glicosilada en 8,8 así que
está bajo 9 no tiene indicación de insulina todavía pero sí está muy
mal controlado y está con una crea de 1,8 como está con una crea tan
elevada arriba de 1,5 para empezar está absolutamente contraindicada la
metformina y lo más probable es que va a quedar con insulina. Ahora como
alternativa en lugar de iniciarle insulina que es la respuesta más
fácil es el suspender la metformina y cambiarlo por algunos de los
medicamentos que sí se puede dejar en contexto de una falla renal que si se
acuerdan eran los glp1 fundamentalmente y también me servían
los sglut2 pero no funcionaban de manera tan efectiva o eficaz en la
falla renal porque justamente funcionaban eliminando azúcar por
la orina así que en ese caso la insulina o los agonistas del glp1
van a ser la respuesta correcta. En el caso 11 65 años con una hemoglobina
glicosilada en 9,5 ya estamos muy mal así que obviamente hay que partirle
insulina y está con metformina 500 milígramos dos veces al día está
con una dosis muy bajita se podría subir pero por la hemoglobina arriba de
9% la respuesta es insulina sin ninguna duda así que quedaría con
insulina nph y la metformina se puede mantener sin ningún problema se
podría subir también un poquito la dosis a medida que voy ajustando la
dosis de insulina nph y bueno espero que hayan aprendido porque esto es lo
último que vamos a ver y de ahí directo a hacer hartos ejercicios en
las pruebas que estén bien.