Hola, hola. Veamos cómo se maneja la hipertensión en los diabéticos que hay
harta evidencia, hartas cosas que hay que tomar en consideración y sirve como
repaso para los anti hipertensivos también. Así que empecemos con cuál es
el objetivo de presión arterial en el diabético. Pues existen dos grandes
corrientes. Uno que dicen 130-80 que es la más aceptada a nivel
internacional y la otra que dice 140-90 que más de algún documento del
aquí en Chile sugiere el 140-90, pero hay otros que dicen 130-80. Así que subrayo
ese y quédense con ese valor si es que los obligan a elegir entre uno u otro.
Ahora, cuando hay nefropatía, ya sea la caída del clearance o ya sea la
microalbuminuria o macroalbuminuria o una proteínuria en un rango más
alto, cuando hay daño renal, en ese caso, el 130-80 es obligatorio. Ese
es el que hay que elegir. Segundo lugar, qué anti hipertensivo hay que
dejar y pues hay que saber cuáles son los beneficios y los daños que
puede generar en el paciente diabético cada una de las familias de
anti hipertensivos. Y empecemos con qué dice la evidencia. La evidencia
dice todos los anti hipertensivos sirven en la diabetes, pero hay que
tener cuidado con cuáles son los potenciales como efectos negativos. Y
segundo lugar, hay que tener alto cuidado con las comorbilidades porque
hay algunas veces en que tiene diabetes, pero aparte de eso tiene una
serie de otras enfermedades que me obligan a dejarle algún
anti hipertensivo que no le habría dejado a un diabético. Ejemplo, tengo
un paciente que tiene una falla cardíaca importante, seguramente le voy
a dejar un beta bloqueo, aunque no me gusta dejárselo a alguien que sea
diabético, pero con eso le voy a aumentar su sobrevía. Así que
nuevamente hay que meter en una balanza esta decisión. Pero vemos
cada una de las familias. Los YECA y los ARA2 suelen ser los de
elección en la diabetes. Ahora pongo en ese mismo cuadro al Diltiazem, a
los bloqueadores del calcio no dihidropiridínicos. ¿Por qué? Porque
tienen el efecto que es bueno en la diabetes de disminuir la
proteinuria, de disminuir la albuminuria y por lo tanto de
disminuir la progresión de la insuficiencia renal y de la
nefropatía diabética. Así que YECA y ARA2, cualquiera de los dos, son
el tratamiento de elección en el diabético con hipertensión, sabiendo
que el Diltiazem eventualmente me puede ayudar también. Segundo
lugar, las T-Acidas son buenas, se usan, pero aumentan la
resistencia a la insulina. Así que hay que saber que si le voy
a dejar una T-Acida a un diabético, eventualmente se me puede
descompensar del punto de vista metabólico. O bien, si
tengo un paciente diabético mal controlado, no le de una
T-Acida o un diurético, sino que busque otro medicamento.
En el caso del beta bloqueo sirve en la diabetes, pero
tiene lo malo que me ocultan los síntomas de hipoglicemia.
En específico, los síntomas simpático miméticos, que son
los iniciales, los que anteceden a los más graves, que
son los neuroglucopénicos, ¿cierto? Así que me da miedo
dejarle el Atenolol o algún otro beta bloqueante a un
diabético que tenga riesgo de hipoglicemia. Así que me va
quedando solamente el Amludipino, que es de la
familia de los bloqueadores del calcio sí dihidropiridínicos.
El Diltiazem y el Merapamilio son los no dihidropiridínicos.
El Amludipino, el Nifedipino, que casi no se usa.
Y el Nitrendipino, que casi no se usa tampoco, porque
ha sido desplazado por el Amludipino, que dura más.
No es ni bueno ni malo la diabetes.
Así que se puede dejar en la diabetes si es que
tengo que dejarle algo más.
Así que, ¿cuál es la conclusión?
¿Cuál es el resumen de todo esto?
Y que valía la pena explicarlo.
Así que por eso es que los obligué a dedicar algo de
tiempo a esto.
Pero la conclusión es deje que llegue aguardado.
Y si hay que agregar algo más, pues agrégale un bloqueador
de calcio.
Idealmente el Diltiazem si es que viene con albuminuria o
bien el Amludipino si es que viene sin albuminuria.
O si es que es más barato y está disponible.
Así que eso, que estén bien.