Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de una de las complicaciones crónicas de la
diabetes, que es la nefropatía diabética. Hay que empezar por identificar la
definición. ¿Qué es una nefropatía diabética? Y es alguien diabético más
nefropatía, digase más albuminuria o más una insuficiencia renal crónica
entendiendo acá que la nefropatía diabética inicial es la que
se caracteriza solamente por la microalbuminuria o por una macroalbuminuria
que también puede ser, en particular la micro por su acaso, y en cambio la que
ya viene con una caída en el clearance, la que ya viene con una falla renal
propiamente tal, es la que se conoce como nefropatía diabética establecida.
El diagnóstico se hace midiendo justamente la albuminuria y la falla
renal y en el caso de la albuminuria se llama microalbuminuria cuando
hay entre 30 y 300 milígramos de albumina que se pierden por la orina
en el día, así que arriba de 30 ya hay una microalbuminuria y se llaman
macroalbuminuria cuando es mayor a 300 y acuérdense que cuando es más de 3
gramos de proteínas totales que se pierdan en el día uno ya habla de una
proteína en rango nefrótico, pero en este caso al menos la diferencia
entre micro y macroalbuminuria es la que está ahí. Arriba de 30 es micro,
abajo de 30 es normal y arriba de 300 es macroalbuminuria. Ahora la microalbuminuria
para medirla de esa forma hay que juntar orina de 24 horas que tiene
hartos errores en el sentido en que los pacientes no juntan bien el pipí
para poder someter los exámenes de laboratorio, así que muchas veces uno
utiliza una toma aislada que se mide la albuminuria y se mide la
creatininuria en concentraciones y se saca esta relación albuminuria
creatininuria que también se llama RAC, así como por la R de relación
albuminuria creatininuria RAC. En este caso suele ser más fácil y es lo que
se recomienda actualmente como el examen para determinar la cantidad de
albuminuria y se dice que un RAC mayor a 0,03 o mayor a 30 es
diagnóstico de una microalbuminuria. En este caso les pongo el 0,03 y el 30
porque muchas veces los informes vienen, los informes del examen me refiero
vienen con alguno de esos dos parámetros con el valor normal al lado
y va a depender qué unidad usen. En el caso de mayor a 0,03 va a ser
miligramos por decilitro de albumina dividido por miligramos por
decilitro de creatinina, en cambio en el RAC en el cual el corte es 30
miligramos por decilitro de albumina dividido por gramos por decilitro de
creatinina y en la vida real uno no se confunde en el sentido en que la
que viene con 30 viene sin decimales y la que viene con 0,03 viene con todos
los decimales así que es bien fácil de identificar. Esos valores hay que
sabérselos de memoria así que aprendérselos bien.
En el caso de la establecida se diagnostica con el clírens de
creatinina y obviamente desde el momento en que el clírens ya empieza a
caer de que la falla renal empieza a avanzar en sus etapas cierto uno ya
habla de una nefropatía diabética establecida con falla renal. Ahora
¿cuál es el tratamiento de la nefropatía diabética? Todas las cosas
generales, digase el manejo de la diabetes y con el contra
metabólico obviamente el manejo de la hipertensión arterial que en este
caso es muy importante de hecho importa más que mantenga presiones
arteriales dentro del rango menor a 130-80 que el manejo del control
metabólico para evitar la progresión sabiendo que ambas cosas sirven, el
manejo general de la insuficiencia renal crónica con todo lo que se va
a ver de manera específico en nefrología más el tratamiento de la
proteínuria en el sentido en que la microalbuminuria y luego la
albuminuria es un predictor de que va a evolucionar a falla renal pero
además se relaciona con la progresión de la falla renal y al
disminuir esta eliminación o pérdidas de las proteínas en orina se
consigue justamente evitar que esto siga avanzando y esto se hace con los
YECA que son el tratamiento de elección o bien con los ARA-2 y como
algo que me pueda ayudar cuando ya estoy en dosis máxima y quiero
agregar alguna cosa adicional puedo agregar los bloqueadores de calcio no
dihidro pyridínicos como el Diltia C. Así que en la práctica queda
con enalapril y luego de eso puede quedar con enalapril más Diltia C o
bien los ARA-2 puede quedar con el Losartan. Ahora qué pasa si yo tengo
alguien diabético pero viene no con una microalbuminuria o una
macroalbuminuria sino que viene con una proteínuria en rango nefrótico
arriba de 3 gramos al día ejemplo viene con 6 gramos al día en ese caso
yo voy a sospechar otra cosa voy a sospechar un síndrome nefrótico
primario en específico la glomerulopatía membranosa que se asocia
mucho a la diabetes justamente y lo que hay que hacer obviamente es el
solicitar una biopsia renal como para poder objetivar y diagnosticar y
confirmar que hay una glomerulopatía membranosa o nefropatía
membranosa o nefropatía extramembranosa todos son sinónimos
nefropatía o glomerulopatía membranosa o extramembranosa se asocia
la diabetes y si bien alguien puede decirme eso también es un tipo de
nefropatía diabética en general se le llama de manera diferente y la
nefropatía diabética en la microalbuminuria que era la inicial o
incipiente cierto y la falla renal no en con una proteína en rango
nefrótico quedó claro es importante no confundir la
glomerulopatía membranosa con la nefropatía diabética al menos como
concepto general dado que ambas se asocian a diabetes y finalmente qué
pasa si viene con un síndrome nefrítico o bien sin un síndrome
nefrítico pero con una glomerulone fritis en el examen de orina en el
sentido en que viene con una hematuria dismórfica pues lo que hay que
hacer es el estudio general de la glomerulone fritis o del síndrome
nefrítico que es ir a buscar la causa con los anticuerpos con los
distintos anticuerpos con el complemento los hana los hanka los
anti membrana basal los anti streptolicina o etcétera más la
biopsia ronal como para ver exactamente que glomerulone fritis es la que hay
ya pero como cosa importante los diabéticos tienen derecho a tener
síndrome nefrítico y a tener síndrome nefrótico y ahí lo importante es
estudiar el síndrome nefrítico y estudiar el síndrome nefrótico con
su respectiva biopsia que esté muy bien