Hola, hola. Vamos a hablar de la retinopatía diabética, recordando que no solo que es una
complicación crónica de la diabetes, sino que además es una de las causas más frecuentes de
ceguera en los adultos después de las cataratas que son reversible y después de
glaucoma crónico también. De hecho, en algunas partes sale que es o la primera o
segunda causa de ceguera irreversible en muchos casos. Así que empecemos con el
screening. Todo paciente diabético tiene que hacerse un fondo de ojo por lo menos una
vez al año. En el caso de que esté todo bien, eventualmente se puede espaciar a
cada dos años. Y en el caso de que está alterado, con algún grado de retinopatía,
se va a hacer cada vez más corto, cada tres a seis meses, dependiendo de la severidad de
la retinopatía que se encuentre. Ahora, no solamente me hace el screening, sino que
además es diagnóstico. El fondo de ojo me objetiva y me confirma el diagnóstico de la
retinopatía. Y no solamente eso, sino que me dice qué tan severa es, qué grado de
complicación tiene, en qué lugar está el daño, etcétera. Pero que quede claro,
no es cualquier fondo de ojo, no es el fondo de ojo con el oftalmoscopio, sino que es un
fondo de ojo especial, con dilatación pupilar y con una cámara que finalmente
saca una foto que permite ver la retina completa. Su clasificación es en dos grandes
grupos. Por un lado, la retinopatía diabética no proliferativa. La otra, en cambio,
es la retinopatía diabética proliferativa. La no proliferativa empieza con la muerte de los
pericitos, que ahí va con el número cero, en el sentido en que no se ve en el fondo de
ojo. Eso, con suerte, se puede ver en un estudio histológico o en una autopsia, por ejemplo,
pero sepan que empieza con la muerte de estas células que son las que recubren al endotelio
de los capilares. Lo siguiente que ocurre acá es que empieza a exudar, a salir el contenido
desde el plasma sanguíneo hacia la retina y se ven como unos puntitos amarillos que se
llaman exudados serios. Luego de eso, algunos de los vasos sanguíneos se forman unas pequeñas
aneurismas que se llaman microaneurismas, que se ve como un puntito rojo. Luego de eso,
estos microaneurismas se pueden romper y se genera una microhemorragia, o bien se pueden
trombosar y se genera un microinfarto que también se llama como exudado algodonoso.
Así que los exudados serios son exudados reales, en cambio, los exudados algodonosos
no es un exudado real, sino que es un área de la retina que se infartó y que se pone
blanco. Luego de eso está la retinopatía diabética proliferativa, que es aquella en la
cual además se generan neovasos o vasos de neoformación o un crecimiento normal de los
vasos sanguíneos de la retina. Como quieran escucharlo, es la definición de la retinopatía
de tipo proliferativa. Ahora, dos conceptos importantes. Por regla general, nada de lo
que se ve ahí genera ningún síntoma, pero los exudados serios eventualmente cuando invaden
la mácula pueden generar un edema macular, que es una causa de ceguera por si acaso y que
se puede ver desde la retinopatía no proliferativa. Acuérdense que todo lo de la
no proliferativa se puede ver también en la proliferativa y de hecho el edema macular es
más frecuente en la proliferativa que en la no proliferativa, pero que quede claro se puede
ver desde el principio, desde que haya exudado serio y en el caso de los neovasos esos son
los que se rompen y que generan la famosa hemorragia vitria, que es el momento en
que subitamente se queda ciego un paciente diabético por culpa de la retinopatía diabética.
Vamos a ver los paros clínicos con algún detalle en un rato más. Ahora, de la retinopatía
diabética no proliferativa sepan que no tiene ningún síntoma, por regla general no hay ningún
síntoma hasta que haya un edema macular y su manejo es el tratamiento de la diabetes,
dígase el control metabólico que evita que vaya avanzando. En cambio, en el caso de la
proliferativa, cuando ya tengo los neovasos el riesgo de que esto avance, de que esto eventualmente
se rompa y se genere una hemorragia vitria es muy alto y si bien todavía no tengo ningún
síntoma eventualmente sí se puede romper y si voy a tener un síntoma, pero el síntoma es
que me quedo ciego así que no es algo que valga la pena esperar y su manejo por la
general es por un lado con fármacos, que los fármacos que se usan son los
antiangiogénicos por vía intravitria o los inhibidores de la angiogénesis por vía
intravitria, que el clásico es el ranivizumab, que son medicamentos bastante modernos,
pero que sirven más la fotocoagulación láser que lo que busca es identificar los vasos de
neofarmación y quemarlos antes de que se rompan y sangren y que si bien se mata
una zona de la retina y se puede perder un poco la visión en esa zona, la verdad es que
se evita que es sangre y que se pierda la visión en general. La fotocoagulación da miedo cuando
es cerca de la mácula en el sentido en que ahí puede quedar más ciego y eso lo menciono
porque el edema macular que si se acuerdan era una de las causas de ceguera, es una
disminución de la agudeza visual que no es de instalación tan súbita sino que aparece en
algunos días incluso puede ser en algunas semanas a medida que se van acumulando los
exudados serios en la mácula, se diagnostica justamente con el fondo de ojo que ve estos
exudados serios en la mácula, el manejo suele ser también los antiangiogénicos más la
fotocoagulación, pero advirtiéndole que vamos a fotocoagular cerca de la mácula y que si
bien esperamos que vea mejor, existe el riesgo de que eventualmente no recupere tanto la
visión si es que se fotocoagula la mácula. Aparte de eso está la hemorragia vitria que ya
es la última parte, su clínica hay que saberla, por el general es amaurosis súbita,
o sea que pierde la visión de un ojo o de una parte importante del campo visual de un
ojo de manera súbita y lo más característico es que se pierde el rojo pupilar, en el sentido
en que el rojo pupilar es el reflejo de la retina que al iluminarlo con el oftalmoscópio
o con alguna otra cosa refleja la luz y en este caso hay sangre entre medio así que se
pierde este rojo pupilar. El tratamiento de la hemorragia vitria por regla general es
simplemente observar a que se reabsorba pero en el caso de que sea muy grande o que no ande
bien eventualmente si se hace una cirugía que es la vitrectomía en que se saca el
humor vitrio y se reemplaza por alguna otra cosa y habitualmente la pregunta que uno se
hace es justamente hago una vitrectomía o no y eso va a depender si es que solamente
tiene un ojo o ambos ojos de el tamaño de la hemorragia vitria etcétera en el sentido
en que si es que pierde la visión de ambos ojos hay un incentivo a manejarlo más agresivamente.
Igualmente los antiangiogénicos y la fotocoagulación suele usarse en todo salvo en la retinopatía
diabética no proliferativa cuando no es severa, cuando ya está muy severa lleno de
micro hemorragia y de exudados y todas esas cosas eventualmente se usan igual pero en la
proliferativa es obligatorio en cambio usarlos igual que en el edema macular. Vamos aquí
con algunas fotos aquí se ve exudados serios son esos puntitos amarillos y en este caso
fíjense está justo arriba de la mácula así que está con un edema macular y si bien se
ve bastante sanita el resto de la retina la verdad es que el paciente seguramente está
viendo muy mal por el edema macular así que se va a ir de antiangiogénicos más fotocoagulación.
En este otro caso se ven varias cosas ahí hay unos poquitos exudados serios también como
para que los identifiquen puntitos amarillos aparte de eso se ven acá los microaneurismas
que hay múltiples son como puntitos rojos muy muy chiquititos aparte de esto de acá
se ven estas manchas rojas un poquito más grandes que ya son las micro hemorragias y
finalmente tengo esto que está acá que son los exudados algodonosos o micro infartos que ya
se ven como una mancha blanca un poquito más grande y fíjense todo esto si bien está lleno
de alteraciones no hay neobasos así que el diagnóstico sigue siendo una retinopatía
diabética no proliferativa porque aún no hay neobasos pero en este caso es severa.
En este otro caso de acá nuevamente tengo exudados serios en esa zona aparte de eso
tengo exudados algodonosos en esta otra zona de acá se ven algunas micro hemorragias repartidas
por todas partes se ven algunos micro aneurismas también pero no se alcanzan a ver bien en esta
imagen y finalmente en esa zona tengo los neobasos si se fijan se ve como un ovillo de
vasos sanguíneos en esa zona que es lo característico de los vasos de neofarmación
y es lo que define a la retinopatía diabética proliferativa así que en este
caso sí o sí se va a los antiangiogénicos seguramente más la fotocobulación y bueno
esa fue esta clase algo complicado pero no tanto así que esperamos que haya quedado clara que estén bien