Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de una de las complicaciones crónicas de la diabetes que es la
neuropatía diabética. Acá lo importante es conocer las clínicas de las distintas formas en
que se manifiestan las polineuropatías diabéticas. En primer lugar está la neuropatía
sensitiva o neuropatía sensitiva distalsimétrica o polineuropatía sensitiva y aquí hay que
recordar que hay una disminución de la sensibilidad. La sensibilidad que más se afecta
es la termalgésica y la vibratoria, aunque se puede afectar la sensibilidad táctil, fina,
la táctil, gruesa y toda la sensibilidad en general, pero la de la temperatura, la del dolor
y la de las vibraciones es la más frecuente y aquí es importante que se afecte la del dolor
en el sentido en que aumenta el riesgo de diabetes justamente porque se hace herida y
no le duele, no se da cuenta. En segundo lugar suele afectar la parte distal, empieza
como en calcetín que me afecta los pies pero eventualmente me puede afectar las manos
también y ahí uno habla de una distribución en guantes y calcetín o sea de predominio distal.
Aparte de esto puede venir no solamente con alteraciones sensitivas sino que con atrofia
muscular distal o con atrofia cutánea distal en el sentido en que si bien la parte sensitiva
es el núcleo de la clínica se afecta la parte motora también porque se afecta el nervio
periférico en general. En segundo lugar está la neuropatía dolorosa que puede venir con
toda la clínica sensitiva que vimos antes pero se agrega este dolor de características
urentes con alodinia y con hiperalgesia que es lo que se conoce en general como un dolor
de tipo neuropático. Recordemos que urente es que quema, que alodinia es que se genera
dolor con un estímulo generalmente no doloroso como ejemplo el roce y la hiperalgesia
es que se genera dolor con un estímulo habitualmente doloroso pero la intensidad
del dolor generado es mucho mayor al estímulo así ejemplo lo pellizco o lo pincho con algo y
le duele demasiado. Todas esas cosas sugieren dolor neuropático que se ve no solamente en
la neuropatía diabética sino que en otras neuropatías como ejemplo en la neuropatía
posherpética. Ahora la amiotrófica como su nombre lo dice viene con atrofia muscular y
no solamente la distal sino que habitualmente con atrofia más proximal dígase atrofia de los
cuadriceps de los músculos de la extremidad superior por ejemplo etcétera. Ahora no son
las únicas también están las neuropatías por atrapamiento que la más clásica es el
túnel carpiano o el síndrome de atrapamiento cubital en específico el túnel carpiano se
asocia fuertemente a diabetes por si acaso el cubital también un poquito aunque el
carpiano es el más frecuente y finalmente tengo las neuropatías de tipo cranial dentro de las
cuales asociadas a diabetes la más frecuente es la parálisis del tercer par o nervio o
culo motor y aparte de eso se pueden afectar los otros nervios o culo motores dígase el
cuarto que se llama igualmente el nervio troclear y el sexto que se llama el nervio
abducens o abducente. Ahora tercero cuarto y sexto todos son o culo motores pero el que
se llama o culo motor es el tercero por si acaso recordemos bien rápido la parálisis del tercer
par habitualmente viene con imposibilidad de ver hacia arriba hacia abajo y hacia medial así
que el ojo habitualmente se me va hacia lateral y se genera un poco de tosis más un poco de
midriasis eso lo vamos a ver con más detalle en neuro por si acaso pero solamente para
recordarlo. El cuarto par es la imposibilidad de ver hacia infero medial así que lo que se
me puede ir un poquito hacia atrás y el sexto par es imposibilidad de ver hacia lateral así
que habitualmente el ojo se me va un poquito hacia adentro. Ahora cómo se diagnostica la
neuropatía diabética el diagnóstico es absolutamente clínico y por eso es tan
importante conocer las clínicas y saber diferenciarlas ahora cuando me queda la
duda eventualmente si le puedo solicitar un examen que es la electromiografía que
evalúa el funcionamiento del nervio del nervio periférico y me confirma el diagnóstico pero que
quede bien claro el diagnóstico clínico habitualmente es el más importante el tratamiento
de la neuropatía diabética por la general es cuidar los pies eso es muy importante en el
sentido en que se complica con pie diabético segundo lugar el control metabólico el manejo
de la diabetes sabiendo que las neuropatías son algo irreversibles pero eventualmente esto
sí me puede ayudar a evitar la progresión y podría mejorar un poquito los síntomas finalmente
el manejo del dolor cuando viene con el dolor neuropático existen varios fármacos que son
eficaces en esto y son los moduladores del dolor no me sirve el paracetamol ni los
sáines ni los corticoides o sea no me sirven los analgésicos estándar sino que tengo
que usar estos moduladores del dolor neuropático o estabilizadores del nervio periférico dentro
de los cuales los más importantes actualmente son algunos antidepresivos duales como la
bellafaxina o la duloxetina que ambos actúan por varios neurotransmisores pero en particular
por la vía serotoninérgica que si se acuerdan eran de segunda línea en el tratamiento de la
depresión aparte de eso los clásicos moduladores del dolor neuropático gaba que
son la gaba pentina y la pregabalina y finalmente todavía se pueden usar los antidepresivos
triciclicos en dosis bajas son eficaces no hay diferencia entre los medicamentos que están
acá los tricíclicos son mucho más baratos que la bellafaxina pero acuérdense que no
se pueden usar en adulto mayor así que habitualmente están reservados a pacientes
jóvenes que pueden seguir esto y que tienen un bajo riesgo de cardio toxicidad por los triciclicos
ahora la otra pregunta que hay es le dejo insulina a una neuropatía diabética y la verdad
que no está demostrado que per se sea una indicación pero se suele dejar en la neuropatía
dolorosa y en la neuropatía amiotrófica en el sentido en que me sirve para ganar peso y
recuperar la atrofia muscular y eventualmente me acelera el control metabólico que me
podría disminuir un poco el dolor también sabiendo que lo fundamental van a ser estos
fármacos estabilizadores de la conducción nerviosa finalmente en el caso de las neuropatías
por atrapamiento ya sea en contexto de diabetes o por alguna otra razón por la general se
operan se descomprimen mediante una cirugía de liberación en el caso del túnel carpiano
se corta el retináculo flexor pero sepan que hay algunos casos en que responden bien a la
quinezioterapia más un buen control metabólico y sepan que en ese caso sí suele indicarse la
electromiografía como para estar seguro en qué lugar está el atrapamiento antes de ir a
descomprimir quirúrgicamente y bueno eso fue todo de este tema un tema corto pero importante