Hola, hola, ¿cómo están? Veamos el tratamiento del acetoacidosis y del síndrome hiperlisémico-hiperhomolar
que les adelanto que en ambos es prácticamente igual, tiene unas poquitas diferencias,
pero en ambos casos se basa en cuatro pilares.
Número uno, dar suero fisiológico, reponer la bolemia, acuérdense que están muy deshidratados.
Número dos, la insulina, aquí le falta mucha insulina en ambos casos.
Número tres, el potasio, y ahí va con un asterisco porque es fundamental.
Si a mí se me olvida esto, si lo hago mal, puedo matar al paciente, así que mucho cuidado.
Y número cuatro, el bicarbonato, que vamos a ver que se deja en muy escasas ocasiones,
y solamente el acetoacidosis, pero que va dentro de los pilares igual.
Ahora, el suero fisiológico, harto suero, abundante y rápido.
Dígase, varios bolos de un litro o de 20cc por kilo, a pasar, tan rápido como pueda pasar,
hasta que se recupere el estado hemodinámico, hasta que se recupere la hipotensión arterial
o la taquicardia, el shock hipoblemico en el que se encuentra.
Ahora, luego eso puede cambiar un poco a medida que voy haciendo los distintos exámenes,
pero por el general, al menos se pasa un bolo rápido al principio y luego un bolo más por hora.
Así, 20cc por kilo por hora, y voy controlando en la medida de lo posible
con medición invasiva, así con un catéter venoso central,
o si no, al menos con la clínica.
Respecto a la insulina, se usa insulina cristalina, esa es la de elección,
y habitualmente se deja o 10 unidades, o bien, un poquito más preciso es dejar 0,1cc por kilo de peso,
eso es muy importante en los niños, pero aplique también a los adultos,
y lo más frecuente es que se deje un bolo, y luego queda con un goteo de la misma dosis,
de 0,1cc por kilo, que va a ir pasando cada hora,
y obviamente voy a ir ajustándolo luego a medida que voy recibiendo las glicemias de vuelta.
El potasio, hay que saber en primer lugar el rango normal,
y el rango normal para estos efectos es desde 3,3 hasta 5,3 mil equivalentes por litro,
y que quede bien claro, hay que saberlo, y hay que diferenciarlo del rango normal
en otros exámenes, el que sale que es desde 3,5 hasta 5,0
para efectos de la cetoacidosis y del síntrome hiperglicémico es desde 3,3 hasta 5,3,
si es que está por sobre 5,3, ejemplo 5,4, en ese caso no le doy potasio porque ya tiene suficiente,
y si le doy más eventualmente le puedo desencadenar una arritmia, así que nada más.
Si es que está normal, debo darle por dos razones, una porque el potasio total de este paciente está disminuido,
y segundo lugar porque la insulina baja la calemia, y eventualmente si es que le doy insulina sin darle potasio,
puede ser que haga una hipocalemia y me va a hacer una arritmia también, una torsión de punta y se va a morir.
Finalmente si es que está bajo, si es que está menor a 3,3, ejemplo 3, 2,9 o 3,2,
en ese caso le doy una dosis un poquito más alta del potasio, 2 a 3 gramos de KCl,
y en este caso está absolutamente contraindicada la insulina ya que de lo contrario se puede morir,
así que dos cosas importantes acá, número uno, el potasio siempre va en goteo,
el paciente le pasa un bolo de potasio endovenoso a un paciente, el paciente se muere ahí mismo y me hace un paro en asistolía,
así que acuérdense de que se inyecta en la bolsa de suero y no en la vía venosa directamente, harto cuidado.
Segundo lugar, yo no puedo darle ni insulina ni potasio hasta que no me haya llegado el resultado de los exámenes en específico,
hasta que no me haya llegado el resultado del potasio, porque si es que está alto no le doy potasio,
y si está bajo no le doy insulina y si lo hago mal eventualmente el paciente se puede morir, así que mucho cuidado con eso también.
Ahora, ¿qué es lo que sí le puedo dar desde el momento inicial sin tener ningún examen más que el hemogluco test?
Pues el suero fisiológico, ese va de entrada, hay que darlo y es como lo más urgente.
Ahora, el bicarbonato solamente se da cuando el pH está menor a 6,9, o sea cuando hay un acetoacidosis muy severa,
se define como severa con un pH menor a 7, así que en la práctica es raro que se dé el bicarbonato en la acetoacidosis
y habitualmente nunca se da en el síndrome hipelicémico hiperosmolar, así que hay una pequeña diferencia.
Lo que sí, hay que acordarse que la forma en que se da el bicarbonato puede ser ya sea con las ampollas de bicarbonato
que van directamente al suero o ya sea con un matras aparte que suele venir al 2 tercio molar 250cc en goteo
que esos son más o menos 160 o un poquito más de 150 mil equivalentes.
Finalmente, hay que hacer el tratamiento de la causa.
Acuérdense que tanto la acetoacidosis como el síndrome hipelicémico habitualmente son descompensaciones
por alguna otra enfermedad, en particular las infecciones, esas son la primera causa en ambas.
En un niño diabético mal manejado que se infecta con una neumonía, por ejemplo,
es muy frecuente que se desencadena una acetoacidosis
y lo mismo ocurre en los adultos mayores, por ejemplo, con el síndrome hipelicémico.
También un mal tratamiento, ya sea que lo abandonó o que no lo sigue bien, esa es la segunda causa
y finalmente es muy frecuente que se vea también en el debut de la diabetes.
Así no tenía idea que tenía diabetes hasta que llegó con un coma diabético a la urgencia.
Como cosa final, el infarto, el accidente vascular encefálico, etcétera,
así que no basta con hacer el manejo completo que hay que hacerlo,
aparte tengo que ir a pedirle un electrocardiograma, eventualmente un TAC de cerebro,
si es que viene con signos focales, etcétera.
O sea, es importante aquí actuar en busca de la causa para manejarla también.
Algunos detalles que son importantes en este manejo, si es que viene con hipernatremia o con hiponatremia
hay que hacer eventualmente algunos ajustes.
Si viene con hipernatremia, en primer lugar voy a manejar la volemia con suero fisiológico,
aunque el suero fisiológico me aumente la natremia, mientras venga hipovolémico,
la prioridad es la volemia, así que le doy igual nomás,
y luego de que la volemia ya se estabiliza, que la frecuencia cardiaca
y que la presión arterial está más o menos bien, en ese caso me voy a un suero no isotónico,
sino que hipotónico, que es el suero al medio que se llama, que es el NACL,
pero no al 0,9, sino que al 0,45%.
Y en el caso de que haya una hiponatremia, pues ahí le doy suero fisiológico sin miedo,
en el sentido en que tiende a elevar la natremia.
Cuando la glicemia no baja, a pesar de que estoy con la insulina, con el bolo y con el goteo,
y en una hora no me baja mínimo 50 milígramos por decilitro,
en ese caso yo digo, sabes qué, voy a duplicar la dosis de insulina,
y en vez de 0,1 milígramos por kilo, le voy a dar 0,2 milígramos por kilo en este siguiente goteo,
y ahí voy controlando y eventualmente la bajo después.
Lo otro, cuando al fin la glicemia baja de 200 y deja de cumplir el criterio
por ejemplo, en ese caso ya no le sigo dando el suero fisiológico,
sino que me cambio al suero glucosalino,
que habitualmente es como mitad de suero glucosado más mitad de suero fisiológico,
y ahí queda suero glucosalino, que se puede llamar también suero de NACL al 0,45%,
más suero glucosado al 2,5%.
Finalmente, los electronitos plasmáticos, la glicemia,
los gases venosos para ver el pH y el nitrógeno ureico como para ver la función renal,
se piden cada dos horas, o sea, no basta con manejarlo,
sino que tengo que estar ahí al lado de ese paciente que se me puede descompensar
en cualquier momento y hay que manejarlo así muy muy activamente.
Como última cosa, hay que pedir todos los exámenes en busca de la causa,
en el sentido en que ya sabemos el manejar el descompensante
es uno de los pilares fundamentales del manejo de estas complicaciones.
Y dentro de eso, hemograma y la proteína C reactiva en búsqueda de infecciones,
y obviamente electrocardiograma, etcétera.
Y bueno, eso fue todo, que estén bien.