Hola, hola, vamos a empezar con este tema tan importante de diabetes. Vamos a ver los tipos de
diabetes y me refiero a los tipos de diabetes mellitus dado que la diabetes insípida se va
a ver en endocrinología en una clase totalmente diferente. Recordemos que uno de los tipos más
frecuentes que es solamente el 10% de las diabetes es la diabetes mellitus tipo 1.
Esta acuérdense que es autoinmune y que habitualmente afecta a los niños. Segundo
lugar está la diabetes mellitus tipo 2 que acuérdense que es causada por resistencia a
la insulina y que es la más frecuente en adultos. La obesidad tiene un rol bastante
importante en la fisiopatología de esta enfermedad en el sentido en que aumenta la resistencia a
la insulina y hace que finalmente se exprese esta diabetes. Aparte, hay otros tipos de
diabetes un poco más raros como la diabetes LADA que es la diabetes autoinmune latente de
los adultos que es igual a una diabetes 1 pero que aparece en una edad más tardía y
habitualmente es un poquito menos agresiva que la tipo 1 pero bastante más agresiva que la
tipo 2 y que es la clásica autoinmune de los adultos. Repito, igual a la tipo 1 pero en
adulto. Aparte de eso está la diabetes tipo MoDi que son unas diabetes genéticas habitualmente
se diagnostican antes de los 25 años siempre y cuando la persona se haga exámenes obviamente
de lo contrario se va a diagnosticar más tarde y que es característicamente autosómica dominante
y acuérdense que todas las enfermedades autosómicas dominantes afectan habitualmente
a todas las generaciones o sea lo más probable es que va a haber hermanos con diabetes, alguno
de los padres o de los tíos con diabetes etcétera. Aparte de esto están las diabetes del
embarazo por un lado la diabetes Melitus gestacional que la vamos a ver en detalle
más adelante que acuérdense que en el embarazo aumentan las hormonas de contrarregulación
y dentro de esas hormonas que son son muchas una de ellas es el lactógeno placentario y
todo este conjunto de hormonas de contrarregulación y en este caso específico el lactógeno
placentario generan una resistencia a la insulina que gatilla esta diabetes gestacional
o diabetes del embarazo. Aparte de esto tengo la diabetes pregestacional que se ve la misma
clase que la diabetes gestacional pero es aquella que se diagnosticó antes del embarazo
o bien que se diagnostica en las primeras 12 semanas del embarazo cumpliendo los criterios
de diabetes en alguien no embarazado. Repito esto lo vamos a ver con más detalles y que ahí
va a quedar un poco más claro y aparte de esas que son las más importantes las que hay
que saber con mayor detalle hay otras causas de diabetes como ejemplo fármaco dentro de eso
los corticoides acuérdense que el cortisol y los corticoides también son hormonas de
contrarregulación aparte de esto las cosas que dañan el páncreas la insulina se secreta
en los islotes del angerhans en las células beta de los islotes del angerhans del páncreas
así que una cirugía pancreática ejemplo una pancreatectomía un cáncer de páncreas
o bien incluso una pancreatitis que destruye el páncreas pueden generar una diabetes ya
sea transitoria en el caso de la pancreatitis o ya sea permanente en el sentido que si que el
daño es muy muy grande puede quedar con diabetes después también. Finalmente están las diabetes
de causa endocrina y todas las enfermedades endocrinas que aumenten las hormonas de
contrarregulación pueden desencadenar una diabetes también ejemplo la enfermedad de
Cushing y todos los síndromes de Cushing el hipertiroidismo lacromegalia etcétera ahora
cómo se diferencian cómo se hace una diabetes tipo 1 una diabetes tipo 2 por ejemplo
y la verdad es que se hace con la clínica no se hace con un examen en particular sino que con
la clínica y dentro de los parámetros a evaluar la edad es muy importante si es muy
joven diabetes 1 si es en cambio un adulto lo más probable que sea diabetes 2 el peso
acuérdense que la obesidad es habitualmente el desencadenante de la diabetes 2 o de la
expresión de los genes de predisposición a la diabetes en la diabetes 2 la severidad
mientras más severo más yo pienso en una diabetes autoinmune y la respuesta que tenga a
los hipoglicemiantes orales recordando que los hipoglicemiantes son la base del
tratamiento de la diabetes tipo 2 en cambio no sirven las diabetes autoinmune como en la
alada o en la tipo 1 si es muy severo si se instala muy rápido con mucha hiperglicemia
o con mucho daño órgano blanco así rápido o bien si es que debuta como una cetoacidosis
diabética o tiende a complicarse con cetoacidosis en ese caso lo más probable
es que sea de tipo autoinmune si es un niño va a ser una diabetes 1 si es que es un
adulto va a ser una diabetes lada segundo lugar si es que tiene muchos antecedentes
familiares eso puede ser de cualquiera de hecho los antecedentes familiares sugieren
más una tipo 2 pero si los familiares son flacos o sea no tienen obesidad uno dice esto
ya no es una diabetes 2 y si además son jóvenes y están todos con diabetes lo más
probable es que sea una de estas diabetes genéticas esta diabetes tipo modi que es
por resistencia a la insulina pero de índole genética ahora si es que tiene antecedentes
de otras enfermedades autoinmunes como hipotiroidismo o un vitíligo o alguna
cosa así y no responde a los hipoglicemiantes orales obviamente se sospecha una diabetes
lada que es de causa autoinmune y que al igual que la diabetes 1 no responde
a los hipoglicemiantes ahora si bien la clínica es lo más importante si existen
algunos exámenes que me pueden ayudar a complementar esta diferenciación dentro
de eso está el peptido c que lo vamos a ver que sirve también en las hipoglicemias pero
me sirve cuando yo tengo alguna duda respecto al tipo de diabetes en el sentido en que
refleja muy bien la insulina endógena los niveles plasmáticos de insulina son muy
erráticos sube rápido baja rápido en cambio el peptido c es más estable así que si
que está elevado quiere decir que hay una hipersecreción de insulina en el cuerpo del
paciente si es que está bajo en cambio lo más probable es que falta insulina por lo tanto va
a estar elevado en la diabetes tipo 2 en que como hay una resistencia a la insulina se eleva
la insulina y por lo tanto aumenta el peptido c y obviamente en todas las que se asocen a
resistencia a la insulina como la diabetes modi las por fármacos etcétera en cambio va a
estar disminuido en las diabetes tipo 1 la diabetes lada porque obviamente ahí se destruye
el páncreas endocrino que es el que produce la insulina y en las causas pancreáticas también
obviamente porque hay una hiposecreción de insulina aparte de eso yo puedo complementar
con anticuerpos existen distintos anticuerpos que al estar positivo me dicen hay una diabetes
de tipo autoinmunes los anticuerpos más importantes son los antigad los anti insulina
los anti IA2 que son los que tienen relación con la tirocinasa fosfato tipo 2 da lo mismo
el nombre pero sepan que que los T2 son los característicos o puede ser IA2 también
con las dos nomenclaturas y finalmente la del transportador de sin tipo 8 ahora insisto
no hay por qué saberlos todos basta con que sepan que hay anticuerpos que si es que están
positivos eso orienta muy fortemente una diabetes lada así que cuando se sospecha en
un adulto uno de los exámenes que hay que ir a pedir es el peptidose que la diabetes
lada va a estar bajo más los anticuerpos que van a estar positivos ahora finalmente
cuando yo sospecho una diabetes tipo modi la verdad es que existen exámenes genéticos
que dirigidamente van a buscar las mutaciones más frecuentes y eventualmente puedo confirmar
el diagnóstico de una diabetes modi y una vez que confirmo en un paciente esta alteración
genética lo más probable es que se estudie al resto de la familia que venga con hiperglicemia
también vamos a ver algunos casos como para ver si esto quedó claro en sentido en que las
preguntas de las pruebas habitualmente vienen con un caso clínico y el primero me dice 8
años hasta ello digo tiene lo más probable una diabetes tipo 1 que tiene baja de peso
polidipsia o sea tiene síntomas de diabetes que en la diabetes 1 suele ser más agresiva y
es más frecuente que haya síntomas más una licemia que está en 350 en este caso tiene el
diagnóstico de diabetes por cumplir con el criterio de síntomas más una licemia ya sea
de 1 o no mayor o igual a 200 así que hay una diabetes a los 8 años y una diabetes severa
sin ninguna duda es una diabetes mellitus tipo 1 el segundo caso me dice 45 años o sea ya
hasta ahí parece una diabetes tipo 2 que tiene un imc de 30 o sea está con obesidad hasta
ahí diabetes tipo 2 también la madre diabética acuérdense que si bien la modi en la que por
definición es genética la tipo 2 también tiene un componente genético muy muy importante
solo que no es solamente un gen sino que son múltiples genes que tienden a la resistencia
a la insulina y está con una licemia de 1 que está arriba de 126 así que si yo la repito
y me vuelve a dar 150 hago el diagnóstico de diabetes en este caso lo más probable es
que hay una diabetes tipo 2 en el caso que sigue 20 años una persona joven hipotiroidea
o sea viene con el antecedente de una enfermedad autoinmune acuérdense que el hipotiroidismo
habitualmente es por la tiroiditis de Hashimoto que es autoinmune tiene un imc de 23 o sea
normo peso una licemeda de ayuno en 300 demasiado alta uno dice alguien joven con
antecedente de autoinmunidad sin sobrepeso y con una licemia que está demasiado alta lo
más probable que sea una diabetes mellitus de tipo lada está autoinmune así que recordemos
número uno hay que pedirle los anticuerpos para confirmar y número dos una vez que
lo haya confirmado y mientras está en estudio la voy a manejar con insulina no con hipoglicemiantes
orales y la última también tiene 20 años tiene un imc de 23 o sea hasta ahí es alguien
joven normo peso una licemeda de ayuno que está en 150 o sea está elevada está
en rango de diabetes hay que repetirla para confirmar pero no es algo tan terrible sus
padres y primos son diabéticos y todos antes de los 40 años lo más probable es que aquí me
están preguntando hasta diabetes modi la diabetes genética de la lada y de la modi lo único
que hay que saber es identificarlos y saber que la lada es mala y que hay que manejarla
con insulina y que la modi en cambio suele ser bastante benigna y anda bien con los
hipoglicemiantes orales y bueno esa fue esta clase nos vemos los siguientes vídeos que estén bien