Hola, hola, ¿cómo están? Uno de los temas que hay que saber es hipoglicemia, así que veamos las

generalidades, luego en otro vídeo vamos a hablar del estudio del enfrentamiento etiológico de las

mismas, pero sepan que la clínica de las hipoglicemias se subdivide en dos tipos de

síntomas, por un lado están los síntomas de tipo simpático-mimético, que habitualmente son

los iniciales y más leves, que se ven desde las hipoglicemias leves, y finalmente están los

síntomas neuroglucopénicos, que son aquellos más graves y que se ven en las hipoglicemias ya

con compromiso al sistema nervioso central y que son lo que define la severidad de la hipoglicemia.

Los simpático-mimético, la taquicardia, temblor, inquietud, suboración, activación

del sistema simpático en general, acuérdense que son los que se pueden ocultar por el

betabloqueo, por el atenolol, que hace poco deseable tener a un paciente diabético con

fármacos, por ejemplo, con este tipo de medicamento. Y los neuroglucopénicos,

que son los más severos, los más característicos son las convulsiones, la desorientación,

la agitación, el compromiso de conciencia, el actuar de alguna manera diferente a la habitual,

etcétera. Y obviamente, no solamente que son severos porque reflejan una glisemia menor,

sino que aparte porque dificultan el autotratamiento de la hipoglicemia por

parte del paciente, y eso es algo importante y que hace que finalmente requieran de atención,

sido sí. El diagnóstico de las hipoglicemias por el general se basa en la triada de Whipple,

en el sentido en que estos síntomas son relativamente inespecíficos, y exige tres cosas.

Número uno, que haya síntomas sugerentes de hipoglicemia. Número dos, que se objective

simultáneamente que hay una baja de la glisemia en contexto a estos síntomas. Y en

tercer lugar, que estos síntomas mejoren al mejorar la glisemia, al darle azúcar. De lo

contrario pueden ser, sin ningún problema, una crisis de pánico o alguna otra cosa de ese

tipo también. Así que, para estar seguro, obviamente hay que ver estas tres cosas ahora.

Obviamente en un paciente diabético con insulina o con hipoglicemiantes orales que me hace un

cuadro de este tipo en que se agita y luego compulsiona, ¿cierto? Hay que ir a descartar

hipoglicemia como la cosa más urgente. Ahora, ¿qué pasa si es que tiene estos síntomas,

pero yo le hago una elisemia o un hemogluco test y está absolutamente normal? Pues en ese

caso no era la hipoglicemia. Y dentro de las causas pueden ser todo el espectro psiquiátrico,

desde la crisis de angustia hasta los trastornos conversivos, más cualquier otra cosa que no es

hipoglicemia. Ahora, dentro de esas causas, acuérdense del hipertiroidismo, que puede de

una u otra forma verse similar a una hipoglicemia debido a que también tiene síntomas

simpático-miméticos y además los feochromocitomas que igualmente pueden venir con estos síntomas

simpático-miméticos. ¿Cuál es el punto de corte para hablar que en el laboratorio hay una

hipoglicemia? Y la verdad es que no hay consenso. Puede ser menor a 60 que es como lo clásico

que se enseña, menor a 55 que es lo que se ha dicho que tiene una mejor correlación con la

clínica y finalmente menor a 50 en el sentido en que una hipoglicemia aunque esté con

síntomas y que sea real, si está arriba de 50, es muy muy improbable que sea una hipoglicemia

severa, así que más o menos lo mismo que haya algo sobre ese valor. Pero la verdad es que no hay

consenso y no sólo eso, sino que realmente es muy variable de un paciente a otro. Ejemplo,

algunos pacientes con una diabetes que tiende a la hiperglicemia, cuando bajan de 60 ya

se pueden sentir mal y ya pueden hacer estos síntomas, incluso síntomas neuroglucopénicos.

Ahora, en el recién nacido, y esto lo vamos a ver en su respectiva clase, el corte es todavía

más bajo. Acuérdense que hasta 35, incluso 25 en algunas horas puede ser algo aguantable,

si es que el paciente está asintomático y los cortes clásicos son menor a 40 o a 35 en

las primeras 48 horas y menor a 45 o 50 después de las primeras 48 horas. Pero repito,

eso es muy variable y depende si es que tiene síntomas o no, y no lo vamos a ver

con ningún detalle en esta clase. Así que sigamos. El tratamiento de las hipoglicemias,

por lo general, va a depender si es que es leve o severa. Acordándonos que la diferencia

entre leve y severa no la da el nivel de glicemia, sino que la dan los síntomas.

Si es que viene con síntomas neuroglucopénicos, ya es severa. Así que cuando es leve,

por lo general, se le da un líquido azucarado, digamos, agua con azúcar,

una bebida no light, jugo de fruta, una cucharada de miel o si es que no tengo

nada, una cucharada de azúcar de mesa no más, pero hay que darle azúcar de absorción rápida,

idealmente disuelta en agua, y en cambio cuando es severa hay que darle un bolo de azúcar por

vía endovenosa. Habitualmente se le da glucosa que puede ir desde el 10% hasta el 50% y la

cantidad que se suele dar es más o menos 25 gramos en bolo endovenoso, dígase 250cc cuando

es al 10% o bien 50cc cuando es al 50%. La verdad es que con un poquito que yo le dé,

así 20cc al 20%, ya tiende a mejorar bastante, pero lo ideal es darle un bolo

que complete más o menos estos 25 gramos o un poquito menos, puede ser entre 12,5 y 25 gramos

en total. Como cosa importante, le puedo dar a una severa, igual un líquido azucarado si no

tengo nada más, y la verdad es que eventualmente sí se puede hacer cuando se amenaza su vida,

pero hay que tener mucho cuidado porque un paciente que está desorientado o eventualmente

en coma y puede que el manejo sea peor que la enfermedad en el sentido en que me puede hacer

ejemplo una neumonía aspirativa o alguna cosa de ese tipo, así que en una severa en la cual

yo no tengo glucosa disponible, mi alternativa más que eso es darle glucagón por vía

subcutánea, y de hecho es muy frecuente que los pacientes diabéticos tipo 1 por ejemplo,

que tienden a la hipoglicemia tengan en alguna parte guardado un lápiz o una jeringa con

glucagón en un caso de este tipo urgente. Ahora, cuando no mejora y sigue todavía con

la glicemia muy baja, se van repitiendo estos bolos, una vez que ya se logra una

normoglicemia, en ese caso me voy a pasar a un goteo igual y una vez que ya está bien y

que la glicemia está relativamente bien pues me puedo pasar a los líquidos azucarados también,

pero obviamente desde el momento que ya no esté comprometido de conciencia y que ya no tenga

riesgo de aspirar. Ahora, además debo controlarlo con hemoglucotés frecuentes, en el caso de una

glicemia leve no, me basta con el manejo y que se recupere clínicamente, pero en el caso

de una severa que es potencialmente letal, ahí estoy obligado sí o sí a controlarlo

con varios hemoglucotés y no solo eso, sino que aparte tengo que siempre ir a buscar y a manejar

la causa y eso no solamente aplica a la severa, aplica también a las leves que lo vamos a ver

con más detalles en otra diapositiva, en otra clase. Ahora, ¿qué pasa con las hipolisemias

que son generadas por gliva inclamida o por las sulfonilubrias en general? Hay que tener

harto cuidado porque suelen ser severas y no solamente severas sino que prolongadas

en el tiempo porque la vida media de la glivia inclamida de la sulfonilubria es bastante larga,

habitualmente es como de un día, así que obviamente no puedo llegar y manejarlo y mandarlo

para la casa de inmediato, sino que debo darle el bolo, el goteo, hacer los hemoglucotés

seriados con una frecuencia relativamente corta y finalmente debo dejarlo hospitalizado al

menos un día en observación completa y no lo mando para la casa hasta que no esté

completamente como estabilizado y obviamente tengo que ajustarle luego la dosis de su medicamento

para evitar que me haga una nueva hipoglicemia o bien tengo que cambiarle la glivia inclamida

por la citagliptina o por algún otro hipoglicemio antes que tenga menor riesgo

de hipoglicemia. Bueno, eso fue todo, en la siguiente clase vamos a hundar un poquito

más la etiología de las hipoglicemias. ¡Que estén bien!