Hola, hola, ¿cómo están? Uno de los temas que hay que saber es hipoglicemia, así que veamos las
generalidades, luego en otro vídeo vamos a hablar del estudio del enfrentamiento etiológico de las
mismas, pero sepan que la clínica de las hipoglicemias se subdivide en dos tipos de
síntomas, por un lado están los síntomas de tipo simpático-mimético, que habitualmente son
los iniciales y más leves, que se ven desde las hipoglicemias leves, y finalmente están los
síntomas neuroglucopénicos, que son aquellos más graves y que se ven en las hipoglicemias ya
con compromiso al sistema nervioso central y que son lo que define la severidad de la hipoglicemia.
Los simpático-mimético, la taquicardia, temblor, inquietud, suboración, activación
del sistema simpático en general, acuérdense que son los que se pueden ocultar por el
betabloqueo, por el atenolol, que hace poco deseable tener a un paciente diabético con
fármacos, por ejemplo, con este tipo de medicamento. Y los neuroglucopénicos,
que son los más severos, los más característicos son las convulsiones, la desorientación,
la agitación, el compromiso de conciencia, el actuar de alguna manera diferente a la habitual,
etcétera. Y obviamente, no solamente que son severos porque reflejan una glisemia menor,
sino que aparte porque dificultan el autotratamiento de la hipoglicemia por
parte del paciente, y eso es algo importante y que hace que finalmente requieran de atención,
sido sí. El diagnóstico de las hipoglicemias por el general se basa en la triada de Whipple,
en el sentido en que estos síntomas son relativamente inespecíficos, y exige tres cosas.
Número uno, que haya síntomas sugerentes de hipoglicemia. Número dos, que se objective
simultáneamente que hay una baja de la glisemia en contexto a estos síntomas. Y en
tercer lugar, que estos síntomas mejoren al mejorar la glisemia, al darle azúcar. De lo
contrario pueden ser, sin ningún problema, una crisis de pánico o alguna otra cosa de ese
tipo también. Así que, para estar seguro, obviamente hay que ver estas tres cosas ahora.
Obviamente en un paciente diabético con insulina o con hipoglicemiantes orales que me hace un
cuadro de este tipo en que se agita y luego compulsiona, ¿cierto? Hay que ir a descartar
hipoglicemia como la cosa más urgente. Ahora, ¿qué pasa si es que tiene estos síntomas,
pero yo le hago una elisemia o un hemogluco test y está absolutamente normal? Pues en ese
caso no era la hipoglicemia. Y dentro de las causas pueden ser todo el espectro psiquiátrico,
desde la crisis de angustia hasta los trastornos conversivos, más cualquier otra cosa que no es
hipoglicemia. Ahora, dentro de esas causas, acuérdense del hipertiroidismo, que puede de
una u otra forma verse similar a una hipoglicemia debido a que también tiene síntomas
simpático-miméticos y además los feochromocitomas que igualmente pueden venir con estos síntomas
simpático-miméticos. ¿Cuál es el punto de corte para hablar que en el laboratorio hay una
hipoglicemia? Y la verdad es que no hay consenso. Puede ser menor a 60 que es como lo clásico
que se enseña, menor a 55 que es lo que se ha dicho que tiene una mejor correlación con la
clínica y finalmente menor a 50 en el sentido en que una hipoglicemia aunque esté con
síntomas y que sea real, si está arriba de 50, es muy muy improbable que sea una hipoglicemia
severa, así que más o menos lo mismo que haya algo sobre ese valor. Pero la verdad es que no hay
consenso y no sólo eso, sino que realmente es muy variable de un paciente a otro. Ejemplo,
algunos pacientes con una diabetes que tiende a la hiperglicemia, cuando bajan de 60 ya
se pueden sentir mal y ya pueden hacer estos síntomas, incluso síntomas neuroglucopénicos.
Ahora, en el recién nacido, y esto lo vamos a ver en su respectiva clase, el corte es todavía
más bajo. Acuérdense que hasta 35, incluso 25 en algunas horas puede ser algo aguantable,
si es que el paciente está asintomático y los cortes clásicos son menor a 40 o a 35 en
las primeras 48 horas y menor a 45 o 50 después de las primeras 48 horas. Pero repito,
eso es muy variable y depende si es que tiene síntomas o no, y no lo vamos a ver
con ningún detalle en esta clase. Así que sigamos. El tratamiento de las hipoglicemias,
por lo general, va a depender si es que es leve o severa. Acordándonos que la diferencia
entre leve y severa no la da el nivel de glicemia, sino que la dan los síntomas.
Si es que viene con síntomas neuroglucopénicos, ya es severa. Así que cuando es leve,
por lo general, se le da un líquido azucarado, digamos, agua con azúcar,
una bebida no light, jugo de fruta, una cucharada de miel o si es que no tengo
nada, una cucharada de azúcar de mesa no más, pero hay que darle azúcar de absorción rápida,
idealmente disuelta en agua, y en cambio cuando es severa hay que darle un bolo de azúcar por
vía endovenosa. Habitualmente se le da glucosa que puede ir desde el 10% hasta el 50% y la
cantidad que se suele dar es más o menos 25 gramos en bolo endovenoso, dígase 250cc cuando
es al 10% o bien 50cc cuando es al 50%. La verdad es que con un poquito que yo le dé,
así 20cc al 20%, ya tiende a mejorar bastante, pero lo ideal es darle un bolo
que complete más o menos estos 25 gramos o un poquito menos, puede ser entre 12,5 y 25 gramos
en total. Como cosa importante, le puedo dar a una severa, igual un líquido azucarado si no
tengo nada más, y la verdad es que eventualmente sí se puede hacer cuando se amenaza su vida,
pero hay que tener mucho cuidado porque un paciente que está desorientado o eventualmente
en coma y puede que el manejo sea peor que la enfermedad en el sentido en que me puede hacer
ejemplo una neumonía aspirativa o alguna cosa de ese tipo, así que en una severa en la cual
yo no tengo glucosa disponible, mi alternativa más que eso es darle glucagón por vía
subcutánea, y de hecho es muy frecuente que los pacientes diabéticos tipo 1 por ejemplo,
que tienden a la hipoglicemia tengan en alguna parte guardado un lápiz o una jeringa con
glucagón en un caso de este tipo urgente. Ahora, cuando no mejora y sigue todavía con
la glicemia muy baja, se van repitiendo estos bolos, una vez que ya se logra una
normoglicemia, en ese caso me voy a pasar a un goteo igual y una vez que ya está bien y
que la glicemia está relativamente bien pues me puedo pasar a los líquidos azucarados también,
pero obviamente desde el momento que ya no esté comprometido de conciencia y que ya no tenga
riesgo de aspirar. Ahora, además debo controlarlo con hemoglucotés frecuentes, en el caso de una
glicemia leve no, me basta con el manejo y que se recupere clínicamente, pero en el caso
de una severa que es potencialmente letal, ahí estoy obligado sí o sí a controlarlo
con varios hemoglucotés y no solo eso, sino que aparte tengo que siempre ir a buscar y a manejar
la causa y eso no solamente aplica a la severa, aplica también a las leves que lo vamos a ver
con más detalles en otra diapositiva, en otra clase. Ahora, ¿qué pasa con las hipolisemias
que son generadas por gliva inclamida o por las sulfonilubrias en general? Hay que tener
harto cuidado porque suelen ser severas y no solamente severas sino que prolongadas
en el tiempo porque la vida media de la glivia inclamida de la sulfonilubria es bastante larga,
habitualmente es como de un día, así que obviamente no puedo llegar y manejarlo y mandarlo
para la casa de inmediato, sino que debo darle el bolo, el goteo, hacer los hemoglucotés
seriados con una frecuencia relativamente corta y finalmente debo dejarlo hospitalizado al
menos un día en observación completa y no lo mando para la casa hasta que no esté
completamente como estabilizado y obviamente tengo que ajustarle luego la dosis de su medicamento
para evitar que me haga una nueva hipoglicemia o bien tengo que cambiarle la glivia inclamida
por la citagliptina o por algún otro hipoglicemio antes que tenga menor riesgo
de hipoglicemia. Bueno, eso fue todo, en la siguiente clase vamos a hundar un poquito
más la etiología de las hipoglicemias. ¡Que estén bien!