Hola, hola, ¿cómo están? Ya vimos cómo manejar una hipoglicemia y dentro de eso
había que buscar la causa y manejarla y en este caso vamos a ver justamente
cuáles son las causas y cómo se estudia etiológicamente una hipoglicemia.
Recordando que su clasificación más importante o más básica es dividirlas
en espontáneas, que son las que no son provocadas por ningún fármaco y
las provocadas que son en las cuales yo tengo una causa evidente
farmacológica detrás. Dentro de las espontáneas a su vez se
subdividen en reactivas y de ayuno. Las reactivas son las que ocurren
algunas horas después de comer, las de ayuno en cambio son las que ocurren
de algunas horas después de no comer. Ahora, lo más frecuente es que las
reactivas sean dos a cuatro horas después de haber comido alguna
comida de cualquier tipo y las de ayuno en cambio lo más frecuente es
que sean después de cuatro a seis horas de ayuno, incluso puede ser
algún ayuno más prolongado y que quede bien claro lo normal es
incluso en algunos ayunos de muchas horas de incluso de algunos días que
nunca se llega el corte de una hipoglicemia. Dentro de las espontáneas
la causa más frecuente de las reactivas es la resistencia a la
insulina. Hay un montón de otras causas pero esta es la más importante y
lo que ocurre acá fisiopatológicamente es más o menos lo
siguiente. Tengo a un paciente que tiene resistencia a la insulina, eso
hace que tienda a tener un exceso de insulina y mantener las
glicemias altas y le ocurre que se come algo de absorción muy rápida,
ejemplo un pay de limón, la insulina se le sube mucho, la glicemia se le
sube mucho, luego la insulina mete el azúcar dentro de las células y
finalmente le sobra insulina al punto que algunas horas después me hace
una alguna hipoglicemia ya sea con síntomas o no pero finalmente le
baja el azúcar más de lo que debería debido a este
hiperinsulinismo debido a la resistencia a la insulina. ¿Quedó más o
menos claro? Esperemos que sí. Las de ayuno en cambio las más frecuentes
son las causadas por un insulinoma, por algunos cánceres grandes que
simplemente se llevan todo el azúcar como por ejemplo un sarcoma muy
grande, un linfoma que esté diseminado y hay algunas más raras como las
autoinmunes con anticuerpos en contra de la insulina pero que en
vez de destruir a la insulina la la la protegen y hacen que dure más
tiempo o bien en contra del receptor de insulina y que actúan
como un anticuerpo pero actúa en el receptor como si fuera la insulina misma
y obviamente genera esta hipoglicemia. Dentro de las provocadas las más
frecuentes son por insulina y por los hipoglicemia anterzorales en
específico por las sulfonilurias, por la glivenclamida y por las
meticlinidas por las de esa familia que actuaban de una manera muy
similar a las sulfonilurias y a su vez las provocadas se
subdividen en las que son una reacción adversa a los medicamentos
en el tratamiento del paciente diabético y las que son facticias, las
que son de un paciente que no sabemos que está con la insulina que no
sabemos que está con el hipoglicemiante pero que aún así está
desencadenando estas hipoglicemias y las menciono estas aparte porque en
la clínica suelen manifestarse como una hipoglicemia espontánea si bien
son provocadas por estos fármacos el paciente no me cuenta así que
finalmente tengo que ser capaz de detectar estas hipoglicemias
facticias también con los antecedentes clínicos que eventualmente yo pueda
obtener desde el paciente ahora en el caso de las que son causadas por un
medicamento aparte de manejarlas luego de eso debo hacer un ajuste en el
tratamiento del paciente diabético nada más en cambio las espontáneas
es importante estudiarlas como para saber exactamente cuál es la causa
que hay detrás dentro de los exámenes que yo le pido a una
hipoglicemia espontánea habitualmente está el peptido C que si
se acuerdan refleja los niveles de insulina endógena o sea si es que yo
produzco más insulina el peptido C se eleva se pide además la insulina en el
sentido en que me refleja no solamente la insulina endógena sino
que la insulina exógena también ejemplo en una hipoglicemia facticia
por insulina eventualmente no me la detecta el peptido C pero si los
niveles de insulina plasmática y aparte de esto muchas veces cuando yo
identifico un desencadenante como las comidas o el ayuno por ejemplo yo puedo
hacer alguna prueba que intente repetir este desencadenante como para
poder objetivar la hipoglicemia en el examen de laboratorio
acuérdense que la treada de Whipple exigía no solamente los síntomas
sino que además el medir la glicemia y que estuviera baja y además que se
mejoraran estos síntomas con el azúcar ahora dentro de eso existen
dos pruebas una es la prueba de tolerancia a la comida mixta que es
justamente para buscar las hipoglicemias reactivas en el sentido en
que le doy un plato de comida que se prepara de una forma bien
estandarizada y voy siguiéndolo con hemogluco test o con glicemia durante
varias horas y veo si es que se produce efectivamente esta hipoglicemia
alguna hora después y lo otro que existe es la prueba de ayuno en la
cual yo lo someto a un ayuno de varias horas y voy midiendo
justamente las glicemias de manera de ver si es que se produce la hipoglicemia
o no ahora qué pasa con este test de tolerancia en la glucosa oral de
tipo prolongado que era el examen que habitualmente se pedía en las
hipoglicemias reactivas la verdad que actualmente ha sido desplazado por
la prueba de tolerancia a la comida mixta en el sentido en que esta
última prueba tiene menos falsos positivos que el test de tolerancia a
la glucosa alargado que es un poquito más artificial ahora aparte de esto de
acá como hay algunas otras causas como los insulinomas el cáncer etcétera
hay que pedirle exámenes generales en busca de alguna otra cosa que me
oriente a la etiología de esta hipoglicemia espontánea
vamos a ver un cuadro respecto al peptidoseya la insulina de
distintas causas de hipoglicemia de manera que nos las aprendamos y
podamos identificar un cuadro clínico si está con insulina exógena obviamente
el peptidosee va a estar bajo porque mide solamente la insulina endógena en
cambio la insulina plasmática si va a estar elevada así que ese va a ser
el clásico patrón de hiperinsulinismo pero con el peptidosee
bajo es por administración de insulina exógena en el caso de
las sulfonilubrias de la glivianclamida obviamente se induce una
liberación pancreática de insulina así que tanto el peptidosee como la
insulina van a estar ambos elevados en el caso del insulina igualmente hay un
tumor que está en el páncreas y que va liberando y produciendo insulina así
que nuevamente tanto el peptidosee como la insulina van a estar elevadas
entonces como hago para diferenciar una insulina facticia por
sulfonilubrias de un insulina bueno midiendo directamente niveles
plasmáticos de sulfonilubrias en sangre ahora la resistencia a la insulina
la reactiva obviamente hay un hiperinsulinismo y una hipersecreción
de insulina así que lo más probable es que el peptidosee y la insulina van a
estar altas ahora no siempre hay algunas veces en que están dentro de
rango normal por si acaso pero lo más frecuente es que todas estas
estén altas y finalmente las que son de ayuno por algo que se lleva
la glucosa como un cáncer por ejemplo en ese caso al no haber azúcar
seguramente no va a haber secreción de insulina tampoco y el peptidosee va a
estar bajo así que en este caso ambas van a estar bajas igual
eso es todo lo importante es saber reconocerlos pero seguramente no en
ese orden sino que al revés si es que yo les digo tiene la insulina
alta y el peptidosee bajo insulina exógena tiene la insulina alta y
el peptidosee alto pues cualquier cosa que genere secreción de insulina
las sulfoniluria, un insulinoma y las reactivas también y qué pasa si están
todos bajos pues en ese caso hay algo que se está llevando la glucosa por
cuenta propia como ejemplo un tumor así que ahí queda más o menos claro
y nos vemos en los siguientes vídeos que ya vamos a entrar a Dislipidemia
que estén bien