Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos del manejo de las dilipidemias y dentro de él vamos a ver qué

son las dilipidemias y todo ese tipo de cosas que son importantes más allá del manejo. Ahora,

a grandes rasgos, el tratamiento no farmacológico hay que indicarlo siempre. De hecho,

la vida sana, la dieta, el ejercicio, es algo que no solamente aplica a las

personas con enfermedades, sino que a todas las personas en general. En el caso de la

hipercolesterolemia LDL, que es la más mala de todas por su caso, habitualmente se le deja

una dieta baja en grasas saturadas, dado que no solamente el colesterol que se consume,

sino que en particular las grasas saturadas es lo que más eleva los niveles de LDL. Ahora,

hay que ir a buscar, además, dentro de otras causas secundarias, el hipotiroidismo. El

hipotiroidismo habitualmente se asocia a la hipercolesterolemia LDL al punto que alguien

con dilipidemia y un hipotiroidismo subclínico hay que tratar el hipotiroidismo

subclínico. Siguiendo acá, la hipertriliseridemia y la hipocolesterolemia HDL, o simplemente el

HDL bajo que se llama, habitualmente son causados por resistencia a la insulina,

así que si se le deja alguna dieta, es una dieta baja en azúcares refinados, baja en

carbohidratos de absorción rápida por el general. Como cosa importante, además, es muy

importante reducir el alcohol. De hecho, alguien con una hipertriliseridemia alta,

si es que está muy alta, no solamente que tiene riesgo de pancreatitis, sino que al estar con

consumo de alcohol que me eleva los triglicéridos, el consumo de alcohol per se me aumenta el

riesgo de pancreatitis también. Así que muchas veces la primera medida en alguien con

una hipertriliseridemia grave es suspender el alcohol, como la medida más urgente,

y además la hipertriliseridemia suele responder bastante mejor que las

hipercolesterolemia al cambio en el estilo de vida. De hecho, son como bien agradecidas

de que uno haga dieta, la verdad. Respecto a los fármacos que uno usa, pues la verdad es que

todos los fármacos hipolipemiantes sirven en todas las dilipidemias. Así que quede bien

claro, la evidencia dice que las estatinas, los fibratos, el ácido nicotínico, la resina,

el cetemib, etcétera, todos sirven para el manejo de todas las dilipidemias, para el

LDL alto, los triglicéridos altos y el HDL bajo. Hay algunos que sirven más para uno o

más para otros, pero sepan que la regla general es que las estatinas lo que más hacen es bajar

el LDL, aunque también tienen impacto en mejorar los triglicéridos y el HDL. Ahora,

cuando las estatinas no sirven o no son suficientes, ejemplo en una hipertriliseridemia

familiar o bien cuando están contraindicadas porque hacen una randomiólisis, por ejemplo,

en ese caso para el LDL sirve el cetemib. Acuérdense que el cetemib es un medicamento

que evita la absorción en específico del colesterol a nivel intestinal. No es lo

mismo que las resinas. Las resinas lo que hacen es absorber los lípidos en general y me las

bajan todas, pero el cetemib es específico para el colesterol LDL y de hecho su impacto

en los otros lípidos es bastante menor. Respecto a los triglicéridos lo que más

se usa son los fibratos, al menos como un medicamento específico para la hipertriliseridemia,

pero en la práctica, dado que la prioridad es el LDL, en la práctica la inmensa mayoría

de las hipertriliseridemias se manejan en verdad con estatinas manejando simultáneamente

el LDL, pero repito, los fibratos inciden mayormente en los triglicéridos, así que

serían de elección en una hipertriliseridemia muy severa, por ejemplo, que lo vamos a ver

ahora pronto. En el caso del HDL bajo lo que más sirve es la niacina, que es lo

mismo que el ácido nicotínico, pero sepan que en verdad no hay tanta evidencia respecto

a su utilidad, así que si bien mejoran los niveles de HDL y los elevan, que lo

bueno en este caso es que estén alto, la verdad es que no se ha demostrado que

eso sirva para algo desde el punto de vista clínico. Ahora, ¿cuál es la prioridad

del manejo de las dilipidemias en el sentido en que con mucha frecuencia no

solamente tiene un lípido malo, sino que varios de estos lípidos malos? Es el LDL,

el bajar el LDL es siempre lo más importante, así que habitualmente se maneja con

estatinas. Ahora, luego vienen los triglicéridos y finalmente el HDL, sabiendo que el

manejo del HDL habitualmente es el manejo de los otros lípidos, porque no hay

evidencia que manejarlo de manera específica sirva para algo. Hay una gran

excepción que son los triglicéridos arriba de 500, esto no tiene tanta

evidencia científica, de hecho hay gente que dice que aunque estén arriba de

500 hay que manejar el LDL igual, pero la recomendación más general es que

cuando están arriba de 500 hay que partir con fibratos porque ahí el

riesgo de la pancretitis sería un poquito más alto al riesgo de los

infartos a largo plazo del LDL. Ahora, cuando yo inicie un fármaco la

verdad es que va a depender de varias cosas, en el caso del LDL alto

de la hipercolesterolemia LDL, lo primero antes de ver si es que vaya a

partir un fármaco o no, es determinar el riesgo cardiovascular y eso se hace

con el score de Framingham viendo los distintos factores de riesgo,

cierto, y de esa manera se calcula finalmente cuál es su factor de

riesgo, cuál es su nivel de riesgo, perdón, y si es que tiene un riesgo

cardiovascular alto o muy alto, arriba de 20% de probabilidad de tener un

infarto de aquí a 10 años, eso se considera alto, o bien si es que es

moderado, entre 10 y 20%, o bien si es que es bajo, menor a 10% de riesgo de un

infarto de aquí a 10 años, es la forma en que yo voy a determinar el

objetivo de los niveles del LDL, de manera de determinar igualmente si es

que le dejo estatinas o no. Ahora, ¿se dejan estatinas sí o no? En el caso

del riesgo cardiovascular alto la verdad es que se dejan estatinas

siempre, independiente de los niveles de LDL, aunque los LDL estén muy

bajos, que sería muy raro que simultáneamente tuviera un riesgo

cardiovascular tan alto, pero en ese caso le dejo estatinas igual, sabiendo que

el óptimo ahí va a ser que tenga un LDL bajo 70. Si es que es moderado, la

verdad que lo más probable es que va a quedar con estatinas igual, en este

caso ya no es obligatorio, sino que se evalúa el riesgo beneficio con

el paciente, pero se le ofrece, y el objetivo ideal del LDL va a ser

bajo 100, bajo 130 sale en algunas partes, pero actualmente se se prefiere

dejar las estatinas nomás porque son baratas, son seguras, y la verdad es que

son bien toleradas por el paciente y disminuye el riesgo. Y finalmente, si

el riesgo cardiovascular es bajo, en ese caso las estatinas por el

general no se dan, a menos claro que el LDL está demasiado alto, arriba

de 190, ahí de entrada parto con estatinas, o bien cuando está arriba

de 160 después de tres meses de dieta. O sea, en resumen, las estatinas van

casi siempre en riesgo alto, en riesgo moderado, y en el riesgo bajo solamente

cuando está arriba de 60 y no responde, o cuando está arriba de 190.

Ese es como el gran resumen. Ahora, en el caso de los triliséridos altos,

por el general yo siempre empiezo con dieta y con el suspender el hábito

alcohólico, recordando que responde bastante bien, y si es que no anda

bien, pues ahí recién voy a ver si es que está arriba de 500, en ese caso le

dejo un fibrato, sabiendo que los fibratos que se usan habitualmente son

el genfibrocilo y el fenofibrato. En cambio, si es que está abajo de

500, por el general voy a ir a ver el LDL. Si es que el LDL está

alto, en ese caso manda el LDL, así que le voy a dejar estatinas. Así que

en resumen, número uno siempre es la intervención no farmacológica. Ahora,

obviamente, si es que ya hacía una buena dieta y no consumía tanto alcohol,

si está arriba de 500, voy directamente a los fibratos. Volvamos acá a la

arriba de 500. En general, el riesgo de pancreatitis empieza a disparar desde

500 hacia arriba, pero es muy raro si es que está bajo 1000 o bajo 1500,

la verdad. En cambio, arriba de 1000 o 1500, el riesgo ya es muchísimo más

alto, así que ahí incluso, si es que está arriba de 1500 o 1600, eventualmente

se hospitaliza y se maneja con insulina, en el sentido en que eso es algo que

baja también muy rápido la trigliceridemia. Siguiendo acá, ¿qué cosa

pasa si es que estuviera con triglicéridos menor a 500? O sea, uno

dice, hasta ahí al menos per se, no voy con los fibratos al tiro, con un

LDL que está normal, así que tampoco me da mucha gana de darle

estatina por el LDL y con un riesgo cardiovascular que está bajo, así que

tampoco tiene indicación de estatina ahí per se. Bueno, en ese caso evaluo si

luego hay fibratos o no. Si le dejo solamente dieta o si es que le dejo un

fibrato además en el caso de que no ande bien con la dieta. Dejando bien

claro esto, no hay tanta evidencia de que los fibratos disminuyan

efectivamente las complicaciones de la hipertrigliceridemia, así que se

dejan cuando hay riesgos de pancreatitis, pero desde el punto de

vista del riesgo cardiovascular, el impacto de los triglicéridos no es tan

grande y por lo mismo es que el LDL es la prioridad casi siempre. Un poquito

enredado, pero espero que seáis entendidos. Ahora, respecto al HDL

bajo, en ese caso no hay evidencia de que el manejo dirigido sirva para

algo, así que en la práctica lo que uno hace es manejar el LDL que es

lo más importante, los triglicéridos y obviamente la resistencia a la

insulina que suele ser la causa tanto de la hipertrigliceridemia como del

HDL bajo. Ahora, recuerden que el objetivo del HDL es que sea mayor a

50 en las mujeres y mayor a 40 en los hombres y a las personas que está

arriba de 60, por lo que la general es un factor protector, así que mucho

cuidado cuando alguien llega con o tengo el colesterol muy alto, porque

si es el colesterol total, la verdad queda absolutamente igual, lo que

importa en ese caso es ver cómo está el LDL, cómo está el

triglicérido y cómo está el HDL, porque si es que yo tengo una

hipercolesterolemia total a expensas solamente de HDL, eso es bueno, no es

malo, sino que es un factor protector. Ahora, veamos el listado de las cosas

que tienen un riesgo cardiovascular máximo o muy alto por el solo hecho

de existir y son todas las cosas que se relacionan a enfermedad

coronaria, dígase un infarto previo, o que se haya demostrado enfermedad

coronaria en una coronareografía, en un test de esfuerzo, con una gina

crónica, aunque no haya tenido un infarto previo, eso es número uno. Dos, todos

los equivalentes coronarios que son las otras arterias que están enfermas,

las otras arterias que están tapadas, dígase un anurisma de la horta

abdominal, porque acuérdense que el anurisma órtico es causado

habitualmente por una placa ateromatosa, lo mismo que la

claudicación intermitente o la enfermedad arterial periférica, peor

todavía si es que es una isquemia crítica, la enfermedad de las carótidas,

la enfermedad carotidia, obviamente de causa arteriosclerótica, y

finalmente la diabetes y la subrayo acá, porque la diabetes mellitus

tiene un riesgo muy muy similar a haber tenido un infarto previo para el

riesgo de tener uno de infarto, así que en la práctica, cualquiera que

tenga cualquiera de esas cosas, va a quedar con estatina sí o sí, va a

quedar con un objetivo de LDL de menos de 70, así que lo más probable es que

va a quedar con una dosis de estatina relativamente alta, así ejemplo

atorvastatina entre 40 y 80 milígramos al día, y va a quedar con

aspirina obviamente para reducir el riesgo de infarto también, y bueno

eso fue Dilipidemia al menos del manejo general, en otro vídeo vamos a ver

algunos detalles o algunas cosas un poquito más específicas, así que ahí

nos vemos, que estén bien.