Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos del manejo de las dilipidemias y dentro de él vamos a ver qué
son las dilipidemias y todo ese tipo de cosas que son importantes más allá del manejo. Ahora,
a grandes rasgos, el tratamiento no farmacológico hay que indicarlo siempre. De hecho,
la vida sana, la dieta, el ejercicio, es algo que no solamente aplica a las
personas con enfermedades, sino que a todas las personas en general. En el caso de la
hipercolesterolemia LDL, que es la más mala de todas por su caso, habitualmente se le deja
una dieta baja en grasas saturadas, dado que no solamente el colesterol que se consume,
sino que en particular las grasas saturadas es lo que más eleva los niveles de LDL. Ahora,
hay que ir a buscar, además, dentro de otras causas secundarias, el hipotiroidismo. El
hipotiroidismo habitualmente se asocia a la hipercolesterolemia LDL al punto que alguien
con dilipidemia y un hipotiroidismo subclínico hay que tratar el hipotiroidismo
subclínico. Siguiendo acá, la hipertriliseridemia y la hipocolesterolemia HDL, o simplemente el
HDL bajo que se llama, habitualmente son causados por resistencia a la insulina,
así que si se le deja alguna dieta, es una dieta baja en azúcares refinados, baja en
carbohidratos de absorción rápida por el general. Como cosa importante, además, es muy
importante reducir el alcohol. De hecho, alguien con una hipertriliseridemia alta,
si es que está muy alta, no solamente que tiene riesgo de pancreatitis, sino que al estar con
consumo de alcohol que me eleva los triglicéridos, el consumo de alcohol per se me aumenta el
riesgo de pancreatitis también. Así que muchas veces la primera medida en alguien con
una hipertriliseridemia grave es suspender el alcohol, como la medida más urgente,
y además la hipertriliseridemia suele responder bastante mejor que las
hipercolesterolemia al cambio en el estilo de vida. De hecho, son como bien agradecidas
de que uno haga dieta, la verdad. Respecto a los fármacos que uno usa, pues la verdad es que
todos los fármacos hipolipemiantes sirven en todas las dilipidemias. Así que quede bien
claro, la evidencia dice que las estatinas, los fibratos, el ácido nicotínico, la resina,
el cetemib, etcétera, todos sirven para el manejo de todas las dilipidemias, para el
LDL alto, los triglicéridos altos y el HDL bajo. Hay algunos que sirven más para uno o
más para otros, pero sepan que la regla general es que las estatinas lo que más hacen es bajar
el LDL, aunque también tienen impacto en mejorar los triglicéridos y el HDL. Ahora,
cuando las estatinas no sirven o no son suficientes, ejemplo en una hipertriliseridemia
familiar o bien cuando están contraindicadas porque hacen una randomiólisis, por ejemplo,
en ese caso para el LDL sirve el cetemib. Acuérdense que el cetemib es un medicamento
que evita la absorción en específico del colesterol a nivel intestinal. No es lo
mismo que las resinas. Las resinas lo que hacen es absorber los lípidos en general y me las
bajan todas, pero el cetemib es específico para el colesterol LDL y de hecho su impacto
en los otros lípidos es bastante menor. Respecto a los triglicéridos lo que más
se usa son los fibratos, al menos como un medicamento específico para la hipertriliseridemia,
pero en la práctica, dado que la prioridad es el LDL, en la práctica la inmensa mayoría
de las hipertriliseridemias se manejan en verdad con estatinas manejando simultáneamente
el LDL, pero repito, los fibratos inciden mayormente en los triglicéridos, así que
serían de elección en una hipertriliseridemia muy severa, por ejemplo, que lo vamos a ver
ahora pronto. En el caso del HDL bajo lo que más sirve es la niacina, que es lo
mismo que el ácido nicotínico, pero sepan que en verdad no hay tanta evidencia respecto
a su utilidad, así que si bien mejoran los niveles de HDL y los elevan, que lo
bueno en este caso es que estén alto, la verdad es que no se ha demostrado que
eso sirva para algo desde el punto de vista clínico. Ahora, ¿cuál es la prioridad
del manejo de las dilipidemias en el sentido en que con mucha frecuencia no
solamente tiene un lípido malo, sino que varios de estos lípidos malos? Es el LDL,
el bajar el LDL es siempre lo más importante, así que habitualmente se maneja con
estatinas. Ahora, luego vienen los triglicéridos y finalmente el HDL, sabiendo que el
manejo del HDL habitualmente es el manejo de los otros lípidos, porque no hay
evidencia que manejarlo de manera específica sirva para algo. Hay una gran
excepción que son los triglicéridos arriba de 500, esto no tiene tanta
evidencia científica, de hecho hay gente que dice que aunque estén arriba de
500 hay que manejar el LDL igual, pero la recomendación más general es que
cuando están arriba de 500 hay que partir con fibratos porque ahí el
riesgo de la pancretitis sería un poquito más alto al riesgo de los
infartos a largo plazo del LDL. Ahora, cuando yo inicie un fármaco la
verdad es que va a depender de varias cosas, en el caso del LDL alto
de la hipercolesterolemia LDL, lo primero antes de ver si es que vaya a
partir un fármaco o no, es determinar el riesgo cardiovascular y eso se hace
con el score de Framingham viendo los distintos factores de riesgo,
cierto, y de esa manera se calcula finalmente cuál es su factor de
riesgo, cuál es su nivel de riesgo, perdón, y si es que tiene un riesgo
cardiovascular alto o muy alto, arriba de 20% de probabilidad de tener un
infarto de aquí a 10 años, eso se considera alto, o bien si es que es
moderado, entre 10 y 20%, o bien si es que es bajo, menor a 10% de riesgo de un
infarto de aquí a 10 años, es la forma en que yo voy a determinar el
objetivo de los niveles del LDL, de manera de determinar igualmente si es
que le dejo estatinas o no. Ahora, ¿se dejan estatinas sí o no? En el caso
del riesgo cardiovascular alto la verdad es que se dejan estatinas
siempre, independiente de los niveles de LDL, aunque los LDL estén muy
bajos, que sería muy raro que simultáneamente tuviera un riesgo
cardiovascular tan alto, pero en ese caso le dejo estatinas igual, sabiendo que
el óptimo ahí va a ser que tenga un LDL bajo 70. Si es que es moderado, la
verdad que lo más probable es que va a quedar con estatinas igual, en este
caso ya no es obligatorio, sino que se evalúa el riesgo beneficio con
el paciente, pero se le ofrece, y el objetivo ideal del LDL va a ser
bajo 100, bajo 130 sale en algunas partes, pero actualmente se se prefiere
dejar las estatinas nomás porque son baratas, son seguras, y la verdad es que
son bien toleradas por el paciente y disminuye el riesgo. Y finalmente, si
el riesgo cardiovascular es bajo, en ese caso las estatinas por el
general no se dan, a menos claro que el LDL está demasiado alto, arriba
de 190, ahí de entrada parto con estatinas, o bien cuando está arriba
de 160 después de tres meses de dieta. O sea, en resumen, las estatinas van
casi siempre en riesgo alto, en riesgo moderado, y en el riesgo bajo solamente
cuando está arriba de 60 y no responde, o cuando está arriba de 190.
Ese es como el gran resumen. Ahora, en el caso de los triliséridos altos,
por el general yo siempre empiezo con dieta y con el suspender el hábito
alcohólico, recordando que responde bastante bien, y si es que no anda
bien, pues ahí recién voy a ver si es que está arriba de 500, en ese caso le
dejo un fibrato, sabiendo que los fibratos que se usan habitualmente son
el genfibrocilo y el fenofibrato. En cambio, si es que está abajo de
500, por el general voy a ir a ver el LDL. Si es que el LDL está
alto, en ese caso manda el LDL, así que le voy a dejar estatinas. Así que
en resumen, número uno siempre es la intervención no farmacológica. Ahora,
obviamente, si es que ya hacía una buena dieta y no consumía tanto alcohol,
si está arriba de 500, voy directamente a los fibratos. Volvamos acá a la
arriba de 500. En general, el riesgo de pancreatitis empieza a disparar desde
500 hacia arriba, pero es muy raro si es que está bajo 1000 o bajo 1500,
la verdad. En cambio, arriba de 1000 o 1500, el riesgo ya es muchísimo más
alto, así que ahí incluso, si es que está arriba de 1500 o 1600, eventualmente
se hospitaliza y se maneja con insulina, en el sentido en que eso es algo que
baja también muy rápido la trigliceridemia. Siguiendo acá, ¿qué cosa
pasa si es que estuviera con triglicéridos menor a 500? O sea, uno
dice, hasta ahí al menos per se, no voy con los fibratos al tiro, con un
LDL que está normal, así que tampoco me da mucha gana de darle
estatina por el LDL y con un riesgo cardiovascular que está bajo, así que
tampoco tiene indicación de estatina ahí per se. Bueno, en ese caso evaluo si
luego hay fibratos o no. Si le dejo solamente dieta o si es que le dejo un
fibrato además en el caso de que no ande bien con la dieta. Dejando bien
claro esto, no hay tanta evidencia de que los fibratos disminuyan
efectivamente las complicaciones de la hipertrigliceridemia, así que se
dejan cuando hay riesgos de pancreatitis, pero desde el punto de
vista del riesgo cardiovascular, el impacto de los triglicéridos no es tan
grande y por lo mismo es que el LDL es la prioridad casi siempre. Un poquito
enredado, pero espero que seáis entendidos. Ahora, respecto al HDL
bajo, en ese caso no hay evidencia de que el manejo dirigido sirva para
algo, así que en la práctica lo que uno hace es manejar el LDL que es
lo más importante, los triglicéridos y obviamente la resistencia a la
insulina que suele ser la causa tanto de la hipertrigliceridemia como del
HDL bajo. Ahora, recuerden que el objetivo del HDL es que sea mayor a
50 en las mujeres y mayor a 40 en los hombres y a las personas que está
arriba de 60, por lo que la general es un factor protector, así que mucho
cuidado cuando alguien llega con o tengo el colesterol muy alto, porque
si es el colesterol total, la verdad queda absolutamente igual, lo que
importa en ese caso es ver cómo está el LDL, cómo está el
triglicérido y cómo está el HDL, porque si es que yo tengo una
hipercolesterolemia total a expensas solamente de HDL, eso es bueno, no es
malo, sino que es un factor protector. Ahora, veamos el listado de las cosas
que tienen un riesgo cardiovascular máximo o muy alto por el solo hecho
de existir y son todas las cosas que se relacionan a enfermedad
coronaria, dígase un infarto previo, o que se haya demostrado enfermedad
coronaria en una coronareografía, en un test de esfuerzo, con una gina
crónica, aunque no haya tenido un infarto previo, eso es número uno. Dos, todos
los equivalentes coronarios que son las otras arterias que están enfermas,
las otras arterias que están tapadas, dígase un anurisma de la horta
abdominal, porque acuérdense que el anurisma órtico es causado
habitualmente por una placa ateromatosa, lo mismo que la
claudicación intermitente o la enfermedad arterial periférica, peor
todavía si es que es una isquemia crítica, la enfermedad de las carótidas,
la enfermedad carotidia, obviamente de causa arteriosclerótica, y
finalmente la diabetes y la subrayo acá, porque la diabetes mellitus
tiene un riesgo muy muy similar a haber tenido un infarto previo para el
riesgo de tener uno de infarto, así que en la práctica, cualquiera que
tenga cualquiera de esas cosas, va a quedar con estatina sí o sí, va a
quedar con un objetivo de LDL de menos de 70, así que lo más probable es que
va a quedar con una dosis de estatina relativamente alta, así ejemplo
atorvastatina entre 40 y 80 milígramos al día, y va a quedar con
aspirina obviamente para reducir el riesgo de infarto también, y bueno
eso fue Dilipidemia al menos del manejo general, en otro vídeo vamos a ver
algunos detalles o algunas cosas un poquito más específicas, así que ahí
nos vemos, que estén bien.