Hola, hola. Hablemos de las miopatías por estatinas. Al menos en medicina siempre

nos enseñan que las estatinas tienen riesgos de mialgia, de randomiólisis, de cosas

relacionadas con los músculos, pero adelantemos que son bastante infrecuentes

y que por el general las estatinas son fármacos eficaces, que reducen la

mortalidad por infarto y por patología cardiovascular, y son

bastante seguras, pero sepan que hay dos tipos de miopatías o de síntomas

relacionados a daño muscular por estatinas. Por un lado están las no

severas, dígase miálgias, un poquito de debilidad, y con las secas que pueden

estar absolutamente normales o bien un poquito elevadas, y las otras son las

más severas, que la más importante son la randomiólisis y aparte de eso la

mionecrosis, que puede ser una especie de reacción inmune y que

en el caso de que esté mediada por estatinas, obviamente hay que suspenderlas

En estos dos casos suele venir con la seca muy elevada, y de hecho el solo

hecho que la seca esté muy elevada en contexto del uso de estatinas ya me

hace sospechar fuertemente que hay una complicación severa. Ahora, ¿cuál es

el manejo de esto? Número uno, buscar otra causa. Al menos en las no

severas yo tengo tiempo para buscar una causa antes de suspender las

estatinas, y en ese caso le puedo pedir una TCH en busca de hipotiroidismo,

que es una causa de miopatía bien frecuente, y los niveles de vitamina D

también, que si está bajo eso me puede generar mialgias, etcétera. Ahora, luego

de eso se suspende y veo si es que se mejoran los síntomas, porque si no se

mejoran nunca, obviamente era causado o por una enfermedad

autoinmune, por ejemplo una polimiositis, una polimiaje aromática,

o por alguna cosa que produzca dolor sin nada mucho más grave como

una fibromialgia. Así que es muy importante que antes de creerle al

paciente que la causa de su mialgia son las estatinas, se busque otra causa

y se vea que los síntomas desaparezcan al suspender el medicamento.

Ahora, una vez que se suspenden y que desaparecen lo ideal es iniciar una

estatina diferente, y dentro de esas la fluvastatina, la pravastatina y la

pitavastatina son las que tienen menos riesgo de mialgia por el

general, pero tienen un problema que si bien tienen un bajísimo riesgo de

mialgia no son tan potentes para bajar el LDL, así que muchas veces uno se

queda con la duda acá y si le dejo su bastatina mejor que tiene un poquito

menos de riesgo de mialgia, pero el impacto en el LDL es un poquito

mejor, así que tengo esas dos opciones y la última opción que hay

también es bajarle la dosis. Ejemplo, el sistema público a lo

mejor no haya suficientes recursos como para darle algo diferente a la

atorvastatina, así que en ese caso simplemente si estaba con 80 milígramos

se lo bajo a 40 milígramos y veo cómo va. En el caso de la recurrencia, a

pesar de haber hecho estas cosas, de haber cambiado por una estatina

distinta o haber bajado esta dosis, pues no me queda más que

cambiarme de medicamento al Estimide, que acuérdense que impedía la

absorción a nivel intestinal del LDL, así que sirve bastante, pero

recordando que es un poquito menos eficaz que las estatinas. Ahora, si es

que viene con una de estas complicaciones más severa, aquí estoy

obligado a suspender sí o sí y no lo puedo reiniciar, sino que por el

contrario hay que hacer el manejo de la rhabdomiólisis, de la

mionecrosis, en el caso de la rhabdomiólisis con todo el

manejo de la falla renal, con la hidratación con serofisiológico y

en la mionecrosis obviamente con corticoides endovenoso, etcétera, y

aparte de eso tengo que ver si no estará interactuando con algún

otro fármaco, dado que es muy infrecuente que haya una

rhabdomiólisis por estatina, así que igualmente hay que ver que

no haya alguna otra causa que sea evidente y ver con qué fármaco

pueda estar interactuando, y dentro de esto el ejemplo más

clásico son los fibratos, de hecho la típica pregunta es ¿puedo

yo mezclar una estatina con un fibrato? y la respuesta es, con

el higienfibroxilo no, en el sentido en que se dispara el

riesgo de rhabdomiólisis, pero sí se puede con el fenofibrato

con mucho cuidado y solamente se hace en casos de

hipercolesterolemia, con una hipertirolemia muy alta que

no baja suficientemente con la estatina sola, en este

caso que dice que después de suspender en el caso de una

complicación severa, pues el único fármaco que me queda

para seguir manejándolo es el escetimide, así que

finalmente el escetimide se deja en lugar de la estatina

cuando hay que suspenderla de manera definitiva, ya sea

porque tuvo una complicación severa o ya sea porque tuvo

una complicación no tan severa, pero que no hubo cómo

manejarla con otras estatinas o con una dosis más baja.

Ahora, la última cosa es, yo le pido secada de control a

los pacientes con estatinas que están sin ningún síntoma,

sin ninguna cosa, y la respuesta es no, solamente se

piden en los pacientes que tienen síntomas, que tienen

mialgia, que tienen alguna otra cosa o bien en los

pacientes que vienen con falla renal, en el sentido en

que ahí aumenta un poquito el riesgo, pero que quede bien

claro que andar pidiendo seca por pedirlas no está

indicado, aunque siempre sirve el tener una seca

basal antes de iniciar el tratamiento con estatinas

como para tener alguna idea general que no venga con

alguna otra miopatía, por ejemplo. Así que solo sí

síntomas, ese es el resumen. Y bueno, eso fue todo de esta

clase muy corta, así que nos vemos en el siguiente video.

Que estén bien.