Hola, hola. Hablemos de las miopatías por estatinas. Al menos en medicina siempre
nos enseñan que las estatinas tienen riesgos de mialgia, de randomiólisis, de cosas
relacionadas con los músculos, pero adelantemos que son bastante infrecuentes
y que por el general las estatinas son fármacos eficaces, que reducen la
mortalidad por infarto y por patología cardiovascular, y son
bastante seguras, pero sepan que hay dos tipos de miopatías o de síntomas
relacionados a daño muscular por estatinas. Por un lado están las no
severas, dígase miálgias, un poquito de debilidad, y con las secas que pueden
estar absolutamente normales o bien un poquito elevadas, y las otras son las
más severas, que la más importante son la randomiólisis y aparte de eso la
mionecrosis, que puede ser una especie de reacción inmune y que
en el caso de que esté mediada por estatinas, obviamente hay que suspenderlas
En estos dos casos suele venir con la seca muy elevada, y de hecho el solo
hecho que la seca esté muy elevada en contexto del uso de estatinas ya me
hace sospechar fuertemente que hay una complicación severa. Ahora, ¿cuál es
el manejo de esto? Número uno, buscar otra causa. Al menos en las no
severas yo tengo tiempo para buscar una causa antes de suspender las
estatinas, y en ese caso le puedo pedir una TCH en busca de hipotiroidismo,
que es una causa de miopatía bien frecuente, y los niveles de vitamina D
también, que si está bajo eso me puede generar mialgias, etcétera. Ahora, luego
de eso se suspende y veo si es que se mejoran los síntomas, porque si no se
mejoran nunca, obviamente era causado o por una enfermedad
autoinmune, por ejemplo una polimiositis, una polimiaje aromática,
o por alguna cosa que produzca dolor sin nada mucho más grave como
una fibromialgia. Así que es muy importante que antes de creerle al
paciente que la causa de su mialgia son las estatinas, se busque otra causa
y se vea que los síntomas desaparezcan al suspender el medicamento.
Ahora, una vez que se suspenden y que desaparecen lo ideal es iniciar una
estatina diferente, y dentro de esas la fluvastatina, la pravastatina y la
pitavastatina son las que tienen menos riesgo de mialgia por el
general, pero tienen un problema que si bien tienen un bajísimo riesgo de
mialgia no son tan potentes para bajar el LDL, así que muchas veces uno se
queda con la duda acá y si le dejo su bastatina mejor que tiene un poquito
menos de riesgo de mialgia, pero el impacto en el LDL es un poquito
mejor, así que tengo esas dos opciones y la última opción que hay
también es bajarle la dosis. Ejemplo, el sistema público a lo
mejor no haya suficientes recursos como para darle algo diferente a la
atorvastatina, así que en ese caso simplemente si estaba con 80 milígramos
se lo bajo a 40 milígramos y veo cómo va. En el caso de la recurrencia, a
pesar de haber hecho estas cosas, de haber cambiado por una estatina
distinta o haber bajado esta dosis, pues no me queda más que
cambiarme de medicamento al Estimide, que acuérdense que impedía la
absorción a nivel intestinal del LDL, así que sirve bastante, pero
recordando que es un poquito menos eficaz que las estatinas. Ahora, si es
que viene con una de estas complicaciones más severa, aquí estoy
obligado a suspender sí o sí y no lo puedo reiniciar, sino que por el
contrario hay que hacer el manejo de la rhabdomiólisis, de la
mionecrosis, en el caso de la rhabdomiólisis con todo el
manejo de la falla renal, con la hidratación con serofisiológico y
en la mionecrosis obviamente con corticoides endovenoso, etcétera, y
aparte de eso tengo que ver si no estará interactuando con algún
otro fármaco, dado que es muy infrecuente que haya una
rhabdomiólisis por estatina, así que igualmente hay que ver que
no haya alguna otra causa que sea evidente y ver con qué fármaco
pueda estar interactuando, y dentro de esto el ejemplo más
clásico son los fibratos, de hecho la típica pregunta es ¿puedo
yo mezclar una estatina con un fibrato? y la respuesta es, con
el higienfibroxilo no, en el sentido en que se dispara el
riesgo de rhabdomiólisis, pero sí se puede con el fenofibrato
con mucho cuidado y solamente se hace en casos de
hipercolesterolemia, con una hipertirolemia muy alta que
no baja suficientemente con la estatina sola, en este
caso que dice que después de suspender en el caso de una
complicación severa, pues el único fármaco que me queda
para seguir manejándolo es el escetimide, así que
finalmente el escetimide se deja en lugar de la estatina
cuando hay que suspenderla de manera definitiva, ya sea
porque tuvo una complicación severa o ya sea porque tuvo
una complicación no tan severa, pero que no hubo cómo
manejarla con otras estatinas o con una dosis más baja.
Ahora, la última cosa es, yo le pido secada de control a
los pacientes con estatinas que están sin ningún síntoma,
sin ninguna cosa, y la respuesta es no, solamente se
piden en los pacientes que tienen síntomas, que tienen
mialgia, que tienen alguna otra cosa o bien en los
pacientes que vienen con falla renal, en el sentido en
que ahí aumenta un poquito el riesgo, pero que quede bien
claro que andar pidiendo seca por pedirlas no está
indicado, aunque siempre sirve el tener una seca
basal antes de iniciar el tratamiento con estatinas
como para tener alguna idea general que no venga con
alguna otra miopatía, por ejemplo. Así que solo sí
síntomas, ese es el resumen. Y bueno, eso fue todo de esta
clase muy corta, así que nos vemos en el siguiente video.
Que estén bien.