Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a ver un tema bien específico, pero hay que saber
identificar que son las dilipidemias de origen genético, que habitualmente hay
que reconocerlas por su clínica y que lo más importante es que son severas,
así ejemplo, un LDL arriba de 500, unos triglicéridos arriba de mil y tanto,
en ese caso inmediatamente se sospechan, segundo lugar suelen venir con
marcados antecedentes familiares porque suelen ser autosómicas dominantes,
es muy frecuente que los niveles de los lípidos son tan altos que viene con estas
manifestaciones cutáneas como los santomas o los antelasmas y finalmente es
muy frecuente que en su familia hay mucha gente que se haya infartado o que
haya venido con una enfermedad ateromatosa muy joven o bien el
mismo el mismo paciente se infarta a los 35-40 años, en ese caso yo
dirigidamente debo ir a buscar una de estas dilipidemias empezando con un
perfil lipídico, ahora el diagnóstico se hace con el perfil lipídico que me
objetiva que hay una dilipidemia más los distintos test genéticos yendo a
buscar la mutación específica de cada una de ésta, en el caso de la
hiper colesterolemia familiar se hacen unos test genéticos, en el caso de la
hipertrigliceridemia familiar se hacen unos test genéticos distintos
por su caso, el manejo de esto hay que saberlo a grandes rasgos es con
fármacos y no con uno sino que con bastantes fármacos, dígase estatinas en
altas dosis, ejemplo 80 miligramos de atropastatina al día más el
escetimibes, más las dos cosas, o sea de esa manera intento bajar a toda
costa el nivel de LDL, si yo lo consigo bajar el paciente anda bien
si es que no lo más probable es que se muere de infarto relativamente
joven, ahora una vez que ya diagnostico a un paciente hay que
pedirle al menos el perfil lipídico a toda la familia y
obviamente en los que esté alterado le hago el test genético en busca de la
causa genética también, aquí se ven los santomas en un niño por ejemplo
uno dice este es una guagua o un niño de pocos años con esas manchas
amarillas ahí o en las rodillas por ejemplo inmediatamente hay que
sospechar una dilipidemia genética, una dilipidemia hereditaria y hay que
ir a pedirle exámenes, en este caso en los ojos se ven esas manchas
amarillas que se llaman santelasmas y reflejan exactamente lo mismo y
finalmente está el arco senil que es ese anillo como poquito más claro
alrededor del iris que es característico de los adultos mayores
por si acaso no es algo anormal pero si es que ocurre en alguien muy
joven antes de los 40 o de los 50 años en ese caso hay que ir a pedirle
un perfil lipídico por si acaso no no vaya a ver alguna de estas
dilipidemia muy importante y bueno eso fue todo así que nos vemos en
los siguientes temas que estén bien