Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de cómo diagnosticar una diabetes, hay que saber los criterios, hay que saberlos bien y acuérdense de esto,
los criterios no me diferencian el tipo de diabetes, solamente me confirman que hay una diabetes mellitus y es la clínica, la severidad, los anticuerpos
y el resto de los antecedentes los que me orientan a si es una diabetes tipo 1 o tipo 2, etcétera.
Repito, esto solamente me dice si hay o no diabetes mellitus y no el tipo.
Ahora, los criterios que hay que saber es, número 1, que tenga dos licemias de yuno mayor o igual a
126 miligramos por decilitro, no es mayor o igual a 125, es 126, aprendedselo bien.
Número 2, el que tenga una glicemia mayor a 200 en un TTGO de 75 gramos a las dos horas, en ese caso se confirma también.
Y finalmente, que tenga una glicemia que da lo mismo si es de yuno o no, de hecho se describe como una glicemia aislada, cualquier glicemia
mayor a 200 pero que además de estar mayor a 200 tenga síntomas de diabetes, dígase, venga con mucha sed, con polidipsia,
que haga mucho pipí, con poliguria, que tenga mucha hambre y coma mucho, con polifagia y que aún así tenga baja de peso,
que es uno de los síntomas más frecuentes, o bien la visión borrosa acordándonos que la hiperglicemia eventualmente
altera un poco la refracción del ojo y hace que se vea borroso y lo mismo pasa también al corregir una diabetes
que lleva mucho tiempo, igualmente puede que tenga que cambiar los lentes a la persona diabética también.
Ahora, repito, si es que no tengo síntomas y tengo una glicemia de 300 por ejemplo, en ese caso lo que tengo que hacer
es repetirlo para ver si es que está en 300 de nuevo, pues cumplo con el primer criterio, con dos glicemias mayores y iguales a 126,
pero si es que tengo síntomas, ahí me basta una sola glicemia arriba de 200.
Ahora, ¿qué pasa cuando está con infección, cuando está con algo que lo puede descompensar,
ejemplo una neumonía, una piel nefrítica, una pancreatitis o cualquier cosa grave que venga con una reacción inflamatoria muy grande?
Pues en este caso no me sirve absolutamente ninguno de esos criterios porque algo que venga con una reacción inflamatoria muy grande
puede per se generar hiperglicemia porque hay gran resistencia a la insulina, eleva el cortisol, etcétera,
y en ese caso lo que me sirve es la hemoglobina glicosilada, si bien es un criterio que no se usa tanto en Chile,
si se usa en el mundo y es de elección en estos casos, en que hay un descompensante claro que puede producir hiperglicemia
y el corte en este caso para el diagnóstico es que sea mayor a 6,5%.
O sea, repito, la hemoglobina glicosilada sí me sirve para hacer el diagnóstico,
es un buen elemento para hacer el diagnóstico, pero generalmente se usa no como diagnóstico,
sino que como seguimiento, como control de la diabetes, pero sería de elección en dos situaciones,
número uno, cuando tengo una infección o algún otro descompensante claro,
y número dos, cuando yo sospecho que el paciente miente respecto a que me hace un ayuno más prolongado
de las 8 a 12 horas que se recomienda para poder tomar la glicemia de ayuno
y finalmente sale con una glicemia que está buena, pero solamente porque hizo un ayuno mucho más largo,
así que en ese caso la hemoglobina glicosilada dice la verdad porque ve no solamente lo que ha ocurrido en el último tiempo,
sino que lo que ha ocurrido en los últimos dos a tres meses.
Ahora, existen otros diagnósticos que se relacionan bastante con la diabetes,
pero que no son una diabetes propiamente tal, número uno, la resistencia a la insulina,
número dos, la glicemia de ayuno alterada y número tres, la intolerancia a la glucosa oral,
son tres diagnósticos cuyos criterios hay que saber igualmente porque hay que saber diferenciarlos de la diabetes,
la resistencia a la insulina se diagnostica con la prueba de HOMA, cuando es mayor a 2,6,
uno dice hay resistencia a la insulina y solamente para recordar la forma en que se calculaba
era la glicemia por la insulina dividido por 405.
Ahora, como multiplicar eso y dividir eso es difícil, eventualmente lo dividen por 400 nomás y ahí es más rápido.
Segundo lugar, la glicemia de ayuno alterada se define como glicemia de ayuno entre 100 a 125,
entonces fíjense, el normal es hasta 99, una vez que ya tiene 100 uno dice esto es una glicemia de ayuno alterada
y hasta 125, en el sentido en que desde 126 en adelante recién hablábamos de una diabetes.
Y finalmente la intolerancia a la glucosa oral que en este caso es cuando el T-tegioa a las dos horas
está menor a 200 pero desde 140 en adelante, se describe como desde 140 hasta 199,
en ese caso se habla de esta intolerancia a la glucosa oral.
Ahora, la glicemia de ayuno alterada y la intolerancia a la glucosa oral, estos últimos dos diagnósticos,
se los denomina como pre-diabetes en el sentido en que tienen un riesgo alto de evolucionar una diabetes.
Hay gente que no le gusta mucho ese concepto de pre-diabetes pero la mayoría de las guías internacionales
lo aceptan por su caso.
Ahora, ¿cómo se hace el screening de diabetes?
Acuérdense que se hace con glicemia de ayuno y habitualmente a todos los adultos en algún momento
se le hace una glicemia de ayuno, si tiene factores de riesgo cardiovascular con mayor razón todavía
o si es que tiene obesidad con mayor razón pero la regla general es que a todo adulto asintomático
y a toda persona asintomática hay que hacerle al menos una glicemia de ayuno en busca de diabetes.
Si es que me sale menor a 100 hasta 99,9 se dice es normal y no hay que hacer absolutamente nada más,
se descarta el diagnóstico de diabetes.
Si es que está entre 100 a 125, ahí la duda es, ¿tendrá una glicemia de ayuno alterada?
Porque está justamente con la glicemia de ayuno en ese rango de glicemia de ayuno alterada.
En la conducta es pedirle un TTGO, o sea, ir con un examen un poco más complejo que la simple glicemia de ayuno
y que quede bien claro, esto en la gente no embarazada, en las embarazadas lo vamos a ver después, esto cambia.
Y finalmente cuando me sale mayor o igual a 126, yo digo lo más probable es que tiene una diabetes,
así que lo que se hace es se repite y si vuelve a estar dentro de ese mismo rango,
pues se confirma el diagnóstico de diabetes.
Ahora, ¿qué pasa si al repetirlo me sale 80?
En ese caso se descarta la diabetes, se vuelve a lo que está más arriba ahí en que estaba menor a 100.
Ahora, una vez que yo pido el TTGO, que repito, el TTGO se pedía cuando la glicemia estaba entre 100 a 125,
en el momento en que yo lo pido, si lo miro a las dos horas y está menos de 140, pues está normal.
Si que está entre 140 a 199 a las dos horas, en ese caso hay una intolerancia a la glucosa oral,
y finalmente si está mayor o igual a 200, hago el diagnóstico de diabetes.
Fíjense, en este caso no requiere síntomas, el criterio con síntomas era cualquier glicemia,
ya sea de ayuno o no, más síntomas.
En cambio, el criterio del TTGO era simplemente que a las dos horas después de 75 gramos de glucosa,
estuviera de 200 o más.
Ahora, vamos con ejemplos, esta es la forma en que queda más fácil.
Me dicen que tiene 45 años que tiene glicemias de 130 y de 120.
Uno dice, ups, aquí está con una glicemia que estaba dentro del diagnóstico provisorio de diabetes,
estaba en 130, pero la segunda me salió en 120, así que la segunda salió menor a 126,
en ese caso ya no tengo una diabetes y lo que tengo que ir a hacer es ir a pedirle
un test de tolerancia a la glucosa oral por estar con estas glicemias entre 100 y 125.
Así que el diagnóstico hasta ahí es una glicemia de ayuno alterada
y la conducta es pídele un TTGO como para ver si es que hay una diabetes, si me da más de 200
o si es que hay una intolerancia a la glucosa oral o si simplemente tengo estas glicemias de ayuno alterada y nada más.
Si me da en este otro caso una glicemia de ayuno que está en 110, en ese caso hay que pedirle un TTGO,
se pide el TTGO, me sale 115 la basal que está dentro del rango de glicemia de ayuno alterada
y la poscarga me sale en 150, o sea entre 140 y 199,
lo que tiene es una glicemia de ayuno alterada por las glicemias basales entre 100 y 125
más una intolerancia a la glucosa oral por la glicemia poscarga entre 140 y 199.
Va quedando un poquito más claro.
El siguiente me dice obeso que tiene una glicemia de 98, o sea está normal, está menor a 100,
así que hasta ahí no hay diabetes ni glicemia de ayuno alterada ni nada,
más una insulina de 25, yo digo y ahí habrá resistencia a la insulina o no
y la verdad es que hay resistencia a la insulina y uno dice cómo voy a calcular el HOMA ahí
para que me den más de 2.6 y yo recomiendo que lo hagan de una manera sencilla, rápida.
Glicemia de 98 pues que sea glicemia de 100, insulina 25, dejémosla en 25 o si es que quieren
dejémosla en 20 y esto dividido por 400, uno dice 100 por 20 dividido por 400,
100 dividido por 400, un cuarto, un cuarto multiplicado por 20 da 5 y por 25 da 6, algo.
O sea uno dice claramente está arriba de 2.6.
Si no entendió esto, lo hace con la calculadora en mano y le va a quedar más claro,
pero acuérdense no perder mucho tiempo en hacer los cálculos en el UNACOM,
así que lo más fácil es hacer una matemática bien laxa,
100 por 25 o 100 por 20 dividido por 400 y me da claramente más de 2.6
sin saber el número exacto y yo digo hay resistencia a la insulina.
Difícil, pero sigamos.
Tengo un ttg o que la basal está en 90, eso está menor a 100, así que está absolutamente normal
y la postcarga está menor a 140, está en el límite, pero sigue estando menor a 140,
está también absolutamente normal, así que el diagnóstico es alguien sano al menos respecto a
el área de la diabetes y ese tipo de cosas porque puede que tenga otra enfermedad.
Tiene una licemia de ayuno de 300 y nada más, uno dice hasta ahí,
si tuviera síntomas en ese caso tendría diabetes,
pero si no tiene síntomas y me dan solamente esa información,
lo que tengo que hacer es justamente repetirla para ver si es que tiene diabetes o no.
Lo más probable es que sí tenga en el sentido en que está arriba de 126
y una licemia en ese rango es difícil que se vea en alguien sin diabetes,
pero la conducta es repítala para estar seguro si es que tiene diabetes o no.
Ahora, si tuviera síntomas no hay por qué repetirla, se hace el diagnóstico de inmediato.
Ahora, si tuviera baja de peso más los otros síntomas de una diabetes
y aparte de eso una licemia de 250 o una licemia de 200 o más,
en ese caso sí se confirma el diagnóstico de diabetes,
pero si me preguntan ahí diabetes tipo 1 o diabetes tipo 2,
pues va a depender de la edad, de la severidad, de las otras cosas,
si me dicen que es un niño, ninguna duda que es una diabetes tipo 1,
si me dicen que es un adulto no obeso y que venga con baja de peso,
pues hay que sospechar una diabetes lada,
pero si es que viene con la obesidad y ha bajado algo de peso nomás,
lo más probable es que sea una diabetes tipo 2.
Ahora, la última tiene un paciente hospitalizado por una pilonefritis aguda,
está descompensado y tiene una licemia de 240.
En este caso, acuérdense, no puedo hacer el diagnóstico de diabetes
porque no es un paciente que esté en reposo,
sino que está con un descompensante y lo que hay que hacer
es pedirle la hemoglobina glicosilada, la hemoglobina A1C
y de esa manera voy a saber finalmente si es que tiene diabetes o no.
Y espero que haya quedado claro porque esto se pregunta
y en la vida real hay que saberlo también.
Así que nos vemos en los siguientes videos.