Hola, hola, ¿cómo están? Algo importante es que el diagnóstico de diabetes en el

embarazo cambia bastante, así que hay que tener mucho cuidado de ver si la

paciente está embarazada o no y de saber diferenciar los criterios de las

personas no embarazadas y de las personas embarazadas. Así que empecemos con este

concepto de diabetes mellitus gestacional, que lo vamos a

contrastar luego con la pregestacional. La diabetes mellitus gestacional es

una mujer que está embarazada y que cumple con alguno de estos criterios.

Número uno, que tenga dos glicemios de ayuno mayor o igual a 100. Ya no es 126, en este

caso es 100. Entonces fíjense, ya no existe la glicemia de ayuno alterada en

el embarazo. Derechamente es una diabetes mellitus gestacional.

Segundo lugar, que tenga un TTGO con 75 gramos que el basal me dé mayor o

igual a 100, o sea, una glicemia de ayuno mayor o igual a 100, o bien que esté

mayor o igual a 140 a las dos horas después de la carga con los 75

gramos. O sea, nuevamente acá no existe el diagnóstico de intolerancia a la

glucosa oral. Derechamente es una diabetes mellitus gestacional. O sea,

fíjense, en el embarazo no hay prediabetes. Derechamente hay diabetes y

la razón de eso es que con esos rangos de glicemia que son

relativamente buenos, al menos para las complicaciones propias de la

diabetes, ya puede haber complicaciones en el feto, en el

embarazo. Así que es importante hacer el diagnóstico y manejarlo.

Finalmente, el mismo criterio de alguien no embarazada, cierto, en el

cual avanzado el embarazo, después de las 12 semanas tenga una glicemia

mayor o igual a 200 más síntomas de diabetes, si bien es bien raro que se

diagnostique una diabetes gestacional por ese criterio. Lo más

frecuente es que sea por alguno de los otros dos. Ahora, ¿cuáles son los

criterios de una diabetes mellitus pregestacional? En este caso es o un

diagnóstico que se hizo antes de embarazarse, un diagnóstico previo, o

bien un diagnóstico que se hace siempre en las primeras semanas, en las

primeras 12 semanas de embarazo. Si se hace después uno ya no puede hablar

de diabetes pregestacional. Ahora, los criterios es o que se hizo el

diagnóstico previo, ese es el primero. El segundo es que tenga las dos

glicemias de ayuno mayor o igual a 126 en las primeras 12 semanas. Y el

último es que tenga una glicemia, ya sea de ayuno o no, mayor o igual a 200

más los síntomas, también dentro de las primeras 12 semanas. O sea, en

resumen, que o se haya diagnosticado antes del embarazo o se diagnostique la

primera parte del embarazo con los criterios para alguien no embarazada.

Repito, para los criterios de alguien no embarazada. Entonces la pregunta que

hay acá es ¿qué pasa si cumple con esos criterios pero los cumple después

de las 12 semanas? Ejemplo, las 30 semanas. En ese caso ya no es una

diabetes mellitus pregestacional, sino que sería una diabetes gestacional.

Veamos, como para que quede un poquito más claro, el screening. El screening en

el embarazo se hace igualmente con una glicemia de ayuno al inicio del

embarazo, así bien temprano en el embarazo. Y si me sale menor a 100, en

ese caso es normal, igual que en las personas no embarazadas, y no se hace

nada más, simplemente lo voy a controlar con un TTGO que se hace

más adelante, ya después de la segunda mitad del embarazo. Y si me

sale mayor o igual a 100, inmediatamente voy y lo repito. Ya no

ocurre eso que si estaba entre 100 o 125 se pedía un TTGO, en el sentido en

que acá con que esté mayor o igual a 100 ya hago el diagnóstico de

diabetes gestacional, así que derechamente voy y se repite.

Ahora, entre las 24 y las 28 semanas se pide un TTGO. En Chile la forma en

que se estudia es con el TTGO simple de 75 gramos, en otros países se

hace a veces con uno de 50 y se confirma con uno de 100 gramos, pero

quedémonos con lo más sencillo, con la de 75 gramos que es más fácil y

más práctico. Y si es que a las dos horas está menor a 140 la poscarga y

menor a 100 la basal, en ese caso yo digo está normal, no hay diabetes

gestacional. Si es que en cambio cualquiera de esos dos valores está o

mayor o igual a 140 o mayor o igual a 100, en el caso de la basal en ese

caso yo digo tiene una diabetes gestacional. O sea, fíjense, se

parece un poco a la de la gente no embarazada, pero no es igual, es

más tendiente hacer directamente el diagnóstico de una diabetes gestacional.

Ahora, el test de tolerancia se hace entre las 24 y las 28 semanas, pero si

tiene algún factor de riesgo que aumente la probabilidad de una

diabetes, ejemplo, viene con un feto grande para la

gestacional o con oligoamnios o con polihidramnios, en particular el

polihidramnios o con una diabetes melito gestacional en un embarazo

antes, en este caso yo derechamente voy a repetir el TTGO a las 33 semanas o en

un rango entre las 32 y 34 semanas y aplico exactamente los mismos valores

de corte para hacer el diagnóstico de diabetes gestacional.

Va a quedar esto más claro con ejemplos, ya vamos a ver distintos

valores de glicemia o del TTGO y vamos a ver qué pasa si la persona

no está embarazada, qué pasa si está embarazada con 8 semanas y qué

pasa si tiene 28 semanas y vamos a ver qué es bastante más complejo de

lo que uno piensa, así que mucho mucho cuidado de leer bien la edad gestacional

también, acuérdense que había una diferencia entre menor de 12 semanas o

mayor de 12 semanas, así que empecemos, tiene una glicemia de

yuno de 105, así de fácil, uno dice está en el caso de que fuera una

persona no embarazada tendría una glicemia de yuno alterada o al menos en

un diagnóstico provisorio de una glicemia de yuno alterada y la conducta

hay que pedirle un TTGO como para ir a ver si es que se confirma este

diagnóstico y ver además si es que hay una intolerancia a la glucosa oral o una

diabetes derechamente si es que me sale mayor a 200, o sea fíjense en

alguien no embarazada hay que pedirle un TTGO, si es que está embarazada en

cambio lo más probable es que tenga una diabetes mellitus gestacional

aunque tenga 8 semanas y sería gestacional porque está menor a

126 está en el rango de prediabetes en el rango de glicemia de yuno alterada

entre 100 y 125 y la conducta sería repetirla acuérdense en el embarazo más

de 100 o 100 o más derechamente se repite así que no hay que pedirle un

TTGO y si es que tuviera 28 semanas y le hago una glicemia de yuno en

primer lugar sería raro porque por el general uno le hace un TTGO a las

28 semanas y no una glicemia de yuno pero si se hiciera tendría

igualmente una diabetes gestacional y la conducta sería repetirlo para

confirmarlo o bien complementarlo con la glicemia poscarga que es lo que se

hace en el TTGO ahora si es que tengo una glicemia de yuno que está en 130

en alguien no embarazada estaría mayor o igual a 126 así que lo más

probable es que tenga una diabetes mellitus y el diagnóstico sería un

diagnóstico provisorio de diabetes mellitus y la conducta es repetirla

para ver si me sale igualmente arriba de 126 confirmo este

diagnóstico de diabetes si es que tiene ocho semanas en este caso estaría

igualmente arriba de 126 estaría en el rango de diagnóstico de diabetes en

alguien no embarazada y en este caso tiene menos de 12 semanas así que el

diagnóstico más probable sería una diabetes mellitus pregestacional y la

conducta sería igualmente repetirlo como si es que me sale nuevamente en

130 se confirma el diagnóstico de diabetes mellitus pregestacional en

cambio si tuviera 28 semanas si es que ya pasaron las 12 semanas el

diagnóstico ya no puede ser pregestacional y sería una diabetes

mellitus gestacional y habría que repetirlo también ya ven es un

poquito más difícil así que mucho mucho cuidado al leerlo en el caso de

que tenga un TTGO de 105 el basal y de 150 a las dos horas pos carga de

75 gramos si no está embarazada uno dice tengo una glicemia de yuno

alterada más una intolerancia a la glucosa oral tengo esas dos cosas y

obviamente es una prediabetes común y corriente pero si es que tiene ocho

semanas nuevamente sería raro haberle pedido un TTGO pero acuérdense en el

embarazo no existe ni la intolerancia a la glucosa oral ni la glicemia de

yuno alterada y el diagnóstico sería derechamente una diabetes mellitus

gestacional y si es que tuviera 28 semanas pues el diagnóstico sería

también una diabetes mellitus gestacional ahora la típica pregunta

es aquí a las ocho semanas por qué no es una diabetes pregestacional si

tienen menos de 12 semanas y la explicación es porque las glicemias no

están dentro de rango de una persona no embarazada está en 105 así que el

diagnóstico es una diabetes gestacional tanto a las 8 como a las

28 semanas por el rango difícil ya así que a revisarlo a

aprenderlo y a tener buena el análisis y el raciocinio al enfrentarse a

los pacientes con diabetes y embarazo que estén muy bien