Hablemos de la insulino terapia, al menos las cosas generales, ha avanzado mucho, cada día hay
insulinas más avanzadas, más complejas, así que como médico general es súper importante conocer
cuáles son estas, cómo se ajustan, etcétera. Así que empecemos con algo tan sencillo como los
tipos de insulina. La más frecuente o la más clásica es la insulina cristalina que también
se llama insulina común o insulina regular. En este caso es bastante barata y no solamente
que es barata, sino que tiene una acción muy rápida, habitualmente en 30 minutos ya empieza
a bajar la glicemia y tiene un peak habitualmente una hora y media a tres horas y media después.
La forma en que se administra habitualmente es antes de las comidas y obviamente una vez que
ya me administro mi insulina tengo que comer, de lo contrario voy a hacer una hipoglicemia en
algunos minutos después, pero es antes de desayuno, antes de almuerzo, antes de la cena,
dependiendo obviamente de las glicemias. En segundo lugar está la insulina NPH, que es una de
las insulinas lentas, es una insulina que viene mezclada con protamina y eso hace que se vaya
liberando de manera más lenta en la sangre y también es bastante barata, es buena de hecho,
se puede mezclar con la insulina cristalina, aunque es importante que en la jeringa se ponga
en primer lugar la NPH y luego la cristalina y que inmediatamente se inyecte, dura cerca de 12
horas o sea tiene una vida media bastante más larga y el peak que si lo tiene se logra entre
cuatro o seis horas después, o sea una insulina más lenta que se puede dar una o dos dosis al
día dado que dura 12 horas y eso va a depender de las comidas que esté consumiendo etcétera.
Ahora, aquí vuelvo al puede mezclarse en el sentido en que otras insulinas lentas,
las ultralentas como la insulina glargina por ejemplo, no se puede mezclar con las
insulinas rápidas y en segundo lugar la NPH no solamente se puede mezclar con la cristalina
sino que con algunas de las insulinas ultrarápidas también que las vamos a ver
ahora inmediatamente. Ahora, existen las insulinas ultrarápidas, existen las insulinas
ultralentas. Ambas son unas variantes de la insulina pero con algunas mutaciones
específicas y se hacen mediante tecnología de ADN recombinante y con producción en laboratorio
pero lo importante es que estas mutaciones hacen o que actúe y se absorba más rápido o que
actúe y se absorba y se libere de manera mucho más lenta. En el caso de las ultrarápidas
su efecto fíjense es 15 a 30 minutos después de haberla administrado o sea 15 minutos antes
de la insulina cristalina y tiene un PIC que es uno a tres horas después o sea fíjense media hora
antes que la insulina cristalina. Se dan también antes de las comidas pero como su efecto es más
rápido se puede dar junto con las comidas también y si se dan cuenta la diferencia con
la insulina cristalina no es tan grande así que en la práctica tiene un beneficio
bastante marginal. Ahora, sí me sirven en algunos casos bien específicos como ejemplo en
las bombas de insulina en las bombas de insulina que es algo nuevo que ha avanzado bastante que es
como un especie entre comillas de páncreas artificial desde el punto de vista endocrino en
ese caso se han hecho los estudios y estas máquinas con las insulinas ultrarápidas.
Ahora, las ultralentas hay que saberla está la insulina glargina el de temir y el de
en Chile la que más se usa de esas tres es la insulina glargina por si acaso hay que saber
esos tres nombres a diferencia de las de las ultrarápidas que dan más o menos lo mismo
aunque la más clásica es el lispro pero en el caso de las ultralentas hay que saberla en
particular hay que saber la insulina glargina sepan que duran 24 horas y esta una gran
diferencia con la NPH no tienen un PIC y al no venir con un PIC de acción habitualmente
tienen mucho menos hipoglicemia de hecho son muy infrecuentes las hipoglicemias en las
ultralentas en comparación con la NPH y ahí si habría un beneficio real entre una ultralenta
y una NPH en comparación con las ultrarápidas con la cristalina en que no hay un beneficio
sino marginal. Ahora, ¿qué insulina hay que usar? eso es algo que hay que saber y la
respuesta es depende depende de qué es lo que estemos manejando si que tengo una diabetes
tipo 1 la verdad es que se suele usar un esquema intensificado que se deja una dosis de ultralenta
habitualmente una vez al día aunque se puede dejar igualmente dos veces al día como para
dejarlo óptimo más refuerzos con insulina cristalina o insulina ultrarápida durante las
comidas habitualmente un poco antes de comer ahora la opción actual que ya la mencionamos
recién es la bomba de insulina las bombas de insulina son bien modernas se conectan al
teléfono y van midiendo en tiempo real la glicemia y liberando en tiempo real los
requerimientos de insulina que hay también y en ese caso usan de las insulinas ultrarápidas
y no la insulina cristalina ahora en el caso de la diabetes tipo 2 acuérdense que por el
general se maneja con hipoglicemiantes orales lo vamos a ver más adelante después o sea en
detalle después perdón y en este caso la forma en que se suele iniciar es con una
dosis de NPH en la noche una dosis de NPH nocturna ahora en algunas oportunidades hay
que avanzar a dos dosis una en la mañana y una en la noche una de las alternativas también es
dejar una sola dosis de ultra lenta que es más estable y en el caso de que me esté haciendo
hipoglicemias por ejemplo con las dos dosis pues me paso a una dosis de glargina por
ejemplo y en algunos casos cuando tengo bien controladas las glicemias pre comidas pero más
las pos comidas y esto lo vamos a ver con más detalle después se agregan además refuerzos
con insulina cristalina o con insulina ultrarápida en el caso de la diabetes 2
las ultrarápidas la verdad que no sirven así que no sirven más que la insulina cristalina así
que habitualmente se manejan con insulina cristalina cuando es que hay que indicarlas
que repito lo más frecuente es que solamente sea NPH una dosis y nada más o a lo más dos
dosis pero hay algunos casos en que sí se agrega ahora cuando estoy manejando un
estado hiperglicémico severo así ejemplo una glicemia arriba de 400 o una cetosidosis
diabética o un síndrome hiperglicémico hiperosmolar o sea una complicación hiperglicémica
severa en ese caso se va a manejar habitualmente con insulina cristalina y la forma habitual es
con bolos endovenoso y luego con goteo endovenoso o sea se le da una dosis relativamente
grande y luego queda con un goteo la dosis todas esas cosas las vamos a ver en la
clase respectiva cuando yo tengo un paciente diabético que está hospitalizado ejemplo una
diabetes tipo 2 hospitalizada la forma en que habitualmente se maneja es con insulina
cristalina en este caso en bolos cada seis horas ajustada por hemogluco test o sea repito los
pacientes diabéticos que están graves y que se hospitalizan por la razón que sea habitualmente
se cambia su esquema de lipoglicemiante o de lo que sea que tuvieran antes a insulina
cristalina cada seis horas ahora hay un par de excepciones número uno si es que tiene una
diabetes mellitus 2 y está súper bien y está hospitalizado por una razón totalmente diferente
una descompensación a algo no grave en ese caso lo puedo seguir manejando con los
hipoglicemiantes orales que traía desde antes pero si llega con algo grave en ese caso es con
la insulina cristalina sí o sí segundo lugar si está con una diabetes mellitus 1 la verdad
es que se mantiene su esquema de insulina basal y a eso se le agrega la insulina
cristalina cada seis horas ajustada por hemogluco test y tanto los hipoglicemiantes como la
insulina basal de la diabetes 1 van con un asterisco en el sentido en que hay que ajustarlo
muchas veces los pacientes que se hospitalizan cambian su dieta y de comer más abundante en
la casa van a comer esta comida del hospital cierto que puede ser un poco más hipocalórica
así que muchas veces hay que bajar la dosis en un tercio por ejemplo en algún rango así
y se va ajustando según las glicemias que vaya que vaya teniendo que hay que ir tomándolas
cada seis horas ahora solamente para tener una idea mental de cómo es un esquema intensificado
y que me sirve para entender luego los ajustes de la insulina terapia que vamos a ver después
acuérdense que se da una dosis de insulina gargina de una insulina ultra lenta y luego
de eso se dan estos tres picks con la insulina ultra rápida ya que son lo que
estaría ahí los tres de color azul sería como el pick de la acción de la insulina
ultra rápida o bien la insulina cristalina en el sentido en que recordemos que el esquema
intensificado puede ser con cualquiera de esas dos y bueno esa fue esta clase de ahí
vamos a ir viendo los ajustes que va a quedar un poquito más claro que estén bien