En este vídeo vamos a ver cómo ajustar la insulina terapia. Vamos a hacer hartos
ejercicios así que va a quedar clarísimo y empecemos al tiro con
algunos conceptos. Cuando el paciente hace mucha hipoglicemia, en ese caso o le
bajo la insulina o le agrego comida, son las dos formas de subir un poquito la
glucosa en la sangre. Si es que me hace en cambio hiperglicemia, que lo voy a
ver no por la hiperglicemia que no importa mucho una hiperglicemia
aislada, sino que por la hemoglobina licosilada que está alta, en ese
caso o le subo la insulina que es lo más frecuente o le bajo la
comida también. Y hay que acordarse aquí de un concepto que es que el
costo de un buen control metabólico en una diabetes son por un lado las
hipoglicemias y por otro lado el alza de peso. La insulina y los
hipoglicemiantes hacen que las personas suban de peso y aparte
tienen riesgos de hipoglicemia. Y es más, se dice una persona
diabética bien controlada va a tener al menos una hipoglicemia más o
menos importante en el año y puede que esto sea más, pero lo importante
de saber ajustar el tratamiento y los fármacos es justamente minimizar
estos riesgos tanto el de la hipoglicemia como el del alza de peso.
Ahora, para saber cómo ajustarlo lo importante es acordarse que la
insulina NPH, que es la insulina lenta y las insulinas ultra
lentas lo que determinan son las lisemias pre-prandiales, pero no
la inmediata, sino que la que va a medirse varias horas después.
Ejemplo, la NPH nocturna me determina la lisemia pre-desayuno y la
NPH de la mañana me determina la lisemia pre-almuerzo y la
precena. Y ahí espero que con eso quede más o menos claro.
En cambio, las insulinas rápidas como la insulina cristalina o las
ultrarápidas me determinan las lisemias post-prandiales, las
que son después de comer, habitualmente dos horas después de
comer. Algo importante es que esta lisemia post-prandial también
está determinada por la pre-prandial, o sea, si antes de
comer estaba con 500 de lisemia, no se le puede pedir que la
post-prandial esté normal, va a estar súper elevada también.
Y también dependen de la comida, en el sentido en que si se
come una ensalada va a subir un poquito, en cambio si se come
un pay de limón entero, obviamente eso va a subir mucho
más. Entonces, que quede bien claro de qué dependen las
pre-prandiales de las insulinas lentas y de qué dependen
las post-prandiales de las insulinas rápidas, de la
comida y de la lisemia pre-prandial también.
Ahora vamos con los casos y ahí va a quedar súper claro con
estos ejemplos, son varios ejemplos, así que espero de
verdad que quede claro. En caso uno es un diabético tipo uno
que está con un esquema intensificado, o sea, con una
ultra lenta más tres refuerzos de rápida,
ultrarápida, y me dan estas lisemias.
Y aparte de darme esas lisemias me dicen que está
con una hemoglobina glicosilada de 8%, o sea, hasta
arriba del 7%, está mal controlado y hay que ver cuáles
son las lisemias que están malas acá, y las que uno ve
malas son esas dos, la post de desayuno que está en 250,
está arriba de 180 o arriba de 130 según el corte que uno
dé, pero quedémonos aquí con 180 y la post almuerzo que
está en 190. O sea, en este caso tenemos solamente
dos lisemias post comida que están malas, así que lo
que hay que hacer es subirle la insulina rápida de ese
momento, la insulina cristalina pre-desayuno y pre-almuerzo
porque esas son las que me determinan las lisemias
post desayuno y post almuerzo. ¿Quedó claro? Vamos con el
caso dos. Diabético tipo 1, igualmente con esquema
intensificado, me dan esas lisemias y me dice que
tiene una hemoglobina A1C de 8%, o sea, está mal
controlado igualmente y acá tiene varias cosas que
están malas, están todas relativamente malas en el
sentido en que están las basales arriba de 100,
130 y las poscargas arriba de 180 o de 130,
de 180, eso lo vamos a ver después cuál es el
óptimo que lo más importante es la hemoglobina
glicosilada por ese caso, pero en este caso está todo
alto y lo que hay que hacer es arreglar en primer
lugar las pre comidas, así que dígase, súbale la
insulina ultra lenta, súbale la gargina y una vez
que se hayan arreglado las pre comidas, lo más
probable es que se arreglen las post comidas también
y si no se arreglan, pues ahí recién le ajustamos
la dosis de las insulinas rápidas, pero en este
caso por estar malas las basales, en ese caso lo
que hay que hacer es aumentar la dosis de la
insulina ultra lenta. El caso 3, diabético tipo 2
que solamente tiene una NPH nocturna, nada más y
está con estas glicemias y está con esa hemoglobina
glicosilada que está arriba de 7%, así que hay
que asumir que está mal controlado y en este
caso veo que las que están altas son
justamente la pre desayuno y la post desayuno,
o sea la pre y post prandial de la mañana, en
este caso la pre desayuno dependía de la NPH
nocturna, entonces aquí está con NPH nocturna,
pues le falta, hay que subirle la dosis de la
NPH nocturna y con eso seguramente se va a
arreglar también la glicemia post desayuno.
Vamos con el caso 4, espero que esté quedando
claro porque esto es importante, la diabetes
tipo 2 con dos dosis de NPH, así que tiene una
en la mañana y otra en la tarde y me dice que
está con esas glicemias y que está con la
hemoglobina glicosilada que está elevada, está
arriba de 7%, así que hay que ver qué es lo
que está elevado acá y lo alto son las
pre comidas y las post comidas del almuerzo
y de la cena, o sea la pre almuerzo y pre
cena de qué dependía, de la NPH de la
mañana, así que lo que hay que hacer es
elevar la dosis de la NPH de la mañana y
con eso seguramente se va a arreglar también
las post almuerzo y post cena, ahí queda más
claro. Vamos con el caso 5, diabetes tipo 1
que está con esquema intensificado, o sea
está con la alergina más las tres dosis de
rápida o ultra rápida, me dan esas glicemias
que están ahí, está bien controlado en el
sentido en que está con una hemoglobina
glicosilada menor a 7%, está en 6% y
además tiene buen peso, en este caso lo
que tiene son que antes del almuerzo, en
el pre almuerzo está con glicemias muy
bajitas en torno a 60 y aparte de eso
está con síntomas de hipoglicemia, uno
dice bueno tengo dos opciones, o le doy
un snack y le doy como una colación en
buen chileno, cierto, antes del almuerzo
como para que no llegue con la
glicemia tan baja en la mitad de la
mañana, ejemplo a las 11 a las 11
de la mañana, 11 y media de la
mañana según la hora a la que
almuerce, o bien podría también
bajarle la dosis de NPH de la
mañana o en el caso de que esté
con glargina, bajarle la glargina, pero
en este caso que está todo bien y que
está con buen peso, lo más fácil
seguramente va a ser darle un snack,
así que la respuesta es esa, en el
caso 5 que está con diabetes tipo 2
con dos dosis de NPH igualmente y que
está con esas glicemias que se ven
ahí y está con una hemoglobina que
está en 6,5%, uno dice ahí está
todo bien desde el punto de vista del
control metabólico, tengo un
poquito baja la NPH de, o sea la
la pre-desayuno, la glicemia de
ayuno que está determinada por la
NPH nocturna, en este caso yo podría
bajarle un poquito la NPH nocturna en
el sentido en que no lo voy a
despertar una hora antes como para
que se coma algo, y como está bien
controlado no hay ningún problema en
bajarle un poquito su insulina, la
otra opción sería el despertarlo en
la mitad de la noche como para que
coma algo, pero es absolutamente
impractico, así que lo correcto acá
que está bien controlado y que por
lo tanto no hay ningún problema en
bajarle un par de unidades la NPH
se baja nomás. Vamos con el penúltimo
caso, es un diabético de 80 años
acuérdense que a los 80 años el
objetivo de la hemoglobina
glicosilada ya no es 7% sino que es
menor a 8% y está en este caso con
dos dosis de NPH, me dan esas
glicemias, me dicen que está bien
controlado en el sentido en que está
con una hemoglobina glicosilada de
7,5%, está con hartas glicemias que
están altas, que no están dentro del
rango óptimo que están todas elevadas
pero lo que manda acá es la hemoglobina
glicosilada que está en 7,5% que
para los 80 años está impecable así
que lo que hago es no hacer
absolutamente ningún cambio, le digo
estamos bien, nos quedamos con esas
dosis de insulina NPH sin variarlas.
En el caso 8 me dicen un diabético
de 60 años que está igualmente con
dos dosis de NPH, en este caso me
dan esas glicemias, me dicen que está
con 8,5% de la hemoglobina glicosilada,
o sea está mal controlado, en este
caso tengo que hacerle algún ajuste y
las glicemias que están malas son la
post almuerzo y la post cena pero
fíjense que las precomidas, las tres
precomidas están buenas así que en
este caso no hay que cambiar las
dosis de NPH sino que hay que subirle
o agregarle en este caso la
insulina cristalina pre almuerzo y
pre cena. Y eso fue el último caso,
si no les quedó claro revíselo, esto es
importante y se preguntan bastante las
pruebas así que mucha suerte en
entenderlo y en aprender a ajustar la
insulina. Que estén bien.