En este vídeo vamos a ver cómo ajustar la insulina terapia. Vamos a hacer hartos

ejercicios así que va a quedar clarísimo y empecemos al tiro con

algunos conceptos. Cuando el paciente hace mucha hipoglicemia, en ese caso o le

bajo la insulina o le agrego comida, son las dos formas de subir un poquito la

glucosa en la sangre. Si es que me hace en cambio hiperglicemia, que lo voy a

ver no por la hiperglicemia que no importa mucho una hiperglicemia

aislada, sino que por la hemoglobina licosilada que está alta, en ese

caso o le subo la insulina que es lo más frecuente o le bajo la

comida también. Y hay que acordarse aquí de un concepto que es que el

costo de un buen control metabólico en una diabetes son por un lado las

hipoglicemias y por otro lado el alza de peso. La insulina y los

hipoglicemiantes hacen que las personas suban de peso y aparte

tienen riesgos de hipoglicemia. Y es más, se dice una persona

diabética bien controlada va a tener al menos una hipoglicemia más o

menos importante en el año y puede que esto sea más, pero lo importante

de saber ajustar el tratamiento y los fármacos es justamente minimizar

estos riesgos tanto el de la hipoglicemia como el del alza de peso.

Ahora, para saber cómo ajustarlo lo importante es acordarse que la

insulina NPH, que es la insulina lenta y las insulinas ultra

lentas lo que determinan son las lisemias pre-prandiales, pero no

la inmediata, sino que la que va a medirse varias horas después.

Ejemplo, la NPH nocturna me determina la lisemia pre-desayuno y la

NPH de la mañana me determina la lisemia pre-almuerzo y la

precena. Y ahí espero que con eso quede más o menos claro.

En cambio, las insulinas rápidas como la insulina cristalina o las

ultrarápidas me determinan las lisemias post-prandiales, las

que son después de comer, habitualmente dos horas después de

comer. Algo importante es que esta lisemia post-prandial también

está determinada por la pre-prandial, o sea, si antes de

comer estaba con 500 de lisemia, no se le puede pedir que la

post-prandial esté normal, va a estar súper elevada también.

Y también dependen de la comida, en el sentido en que si se

come una ensalada va a subir un poquito, en cambio si se come

un pay de limón entero, obviamente eso va a subir mucho

más. Entonces, que quede bien claro de qué dependen las

pre-prandiales de las insulinas lentas y de qué dependen

las post-prandiales de las insulinas rápidas, de la

comida y de la lisemia pre-prandial también.

Ahora vamos con los casos y ahí va a quedar súper claro con

estos ejemplos, son varios ejemplos, así que espero de

verdad que quede claro. En caso uno es un diabético tipo uno

que está con un esquema intensificado, o sea, con una

ultra lenta más tres refuerzos de rápida,

ultrarápida, y me dan estas lisemias.

Y aparte de darme esas lisemias me dicen que está

con una hemoglobina glicosilada de 8%, o sea, hasta

arriba del 7%, está mal controlado y hay que ver cuáles

son las lisemias que están malas acá, y las que uno ve

malas son esas dos, la post de desayuno que está en 250,

está arriba de 180 o arriba de 130 según el corte que uno

dé, pero quedémonos aquí con 180 y la post almuerzo que

está en 190. O sea, en este caso tenemos solamente

dos lisemias post comida que están malas, así que lo

que hay que hacer es subirle la insulina rápida de ese

momento, la insulina cristalina pre-desayuno y pre-almuerzo

porque esas son las que me determinan las lisemias

post desayuno y post almuerzo. ¿Quedó claro? Vamos con el

caso dos. Diabético tipo 1, igualmente con esquema

intensificado, me dan esas lisemias y me dice que

tiene una hemoglobina A1C de 8%, o sea, está mal

controlado igualmente y acá tiene varias cosas que

están malas, están todas relativamente malas en el

sentido en que están las basales arriba de 100,

130 y las poscargas arriba de 180 o de 130,

de 180, eso lo vamos a ver después cuál es el

óptimo que lo más importante es la hemoglobina

glicosilada por ese caso, pero en este caso está todo

alto y lo que hay que hacer es arreglar en primer

lugar las pre comidas, así que dígase, súbale la

insulina ultra lenta, súbale la gargina y una vez

que se hayan arreglado las pre comidas, lo más

probable es que se arreglen las post comidas también

y si no se arreglan, pues ahí recién le ajustamos

la dosis de las insulinas rápidas, pero en este

caso por estar malas las basales, en ese caso lo

que hay que hacer es aumentar la dosis de la

insulina ultra lenta. El caso 3, diabético tipo 2

que solamente tiene una NPH nocturna, nada más y

está con estas glicemias y está con esa hemoglobina

glicosilada que está arriba de 7%, así que hay

que asumir que está mal controlado y en este

caso veo que las que están altas son

justamente la pre desayuno y la post desayuno,

o sea la pre y post prandial de la mañana, en

este caso la pre desayuno dependía de la NPH

nocturna, entonces aquí está con NPH nocturna,

pues le falta, hay que subirle la dosis de la

NPH nocturna y con eso seguramente se va a

arreglar también la glicemia post desayuno.

Vamos con el caso 4, espero que esté quedando

claro porque esto es importante, la diabetes

tipo 2 con dos dosis de NPH, así que tiene una

en la mañana y otra en la tarde y me dice que

está con esas glicemias y que está con la

hemoglobina glicosilada que está elevada, está

arriba de 7%, así que hay que ver qué es lo

que está elevado acá y lo alto son las

pre comidas y las post comidas del almuerzo

y de la cena, o sea la pre almuerzo y pre

cena de qué dependía, de la NPH de la

mañana, así que lo que hay que hacer es

elevar la dosis de la NPH de la mañana y

con eso seguramente se va a arreglar también

las post almuerzo y post cena, ahí queda más

claro. Vamos con el caso 5, diabetes tipo 1

que está con esquema intensificado, o sea

está con la alergina más las tres dosis de

rápida o ultra rápida, me dan esas glicemias

que están ahí, está bien controlado en el

sentido en que está con una hemoglobina

glicosilada menor a 7%, está en 6% y

además tiene buen peso, en este caso lo

que tiene son que antes del almuerzo, en

el pre almuerzo está con glicemias muy

bajitas en torno a 60 y aparte de eso

está con síntomas de hipoglicemia, uno

dice bueno tengo dos opciones, o le doy

un snack y le doy como una colación en

buen chileno, cierto, antes del almuerzo

como para que no llegue con la

glicemia tan baja en la mitad de la

mañana, ejemplo a las 11 a las 11

de la mañana, 11 y media de la

mañana según la hora a la que

almuerce, o bien podría también

bajarle la dosis de NPH de la

mañana o en el caso de que esté

con glargina, bajarle la glargina, pero

en este caso que está todo bien y que

está con buen peso, lo más fácil

seguramente va a ser darle un snack,

así que la respuesta es esa, en el

caso 5 que está con diabetes tipo 2

con dos dosis de NPH igualmente y que

está con esas glicemias que se ven

ahí y está con una hemoglobina que

está en 6,5%, uno dice ahí está

todo bien desde el punto de vista del

control metabólico, tengo un

poquito baja la NPH de, o sea la

la pre-desayuno, la glicemia de

ayuno que está determinada por la

NPH nocturna, en este caso yo podría

bajarle un poquito la NPH nocturna en

el sentido en que no lo voy a

despertar una hora antes como para

que se coma algo, y como está bien

controlado no hay ningún problema en

bajarle un poquito su insulina, la

otra opción sería el despertarlo en

la mitad de la noche como para que

coma algo, pero es absolutamente

impractico, así que lo correcto acá

que está bien controlado y que por

lo tanto no hay ningún problema en

bajarle un par de unidades la NPH

se baja nomás. Vamos con el penúltimo

caso, es un diabético de 80 años

acuérdense que a los 80 años el

objetivo de la hemoglobina

glicosilada ya no es 7% sino que es

menor a 8% y está en este caso con

dos dosis de NPH, me dan esas

glicemias, me dicen que está bien

controlado en el sentido en que está

con una hemoglobina glicosilada de

7,5%, está con hartas glicemias que

están altas, que no están dentro del

rango óptimo que están todas elevadas

pero lo que manda acá es la hemoglobina

glicosilada que está en 7,5% que

para los 80 años está impecable así

que lo que hago es no hacer

absolutamente ningún cambio, le digo

estamos bien, nos quedamos con esas

dosis de insulina NPH sin variarlas.

En el caso 8 me dicen un diabético

de 60 años que está igualmente con

dos dosis de NPH, en este caso me

dan esas glicemias, me dicen que está

con 8,5% de la hemoglobina glicosilada,

o sea está mal controlado, en este

caso tengo que hacerle algún ajuste y

las glicemias que están malas son la

post almuerzo y la post cena pero

fíjense que las precomidas, las tres

precomidas están buenas así que en

este caso no hay que cambiar las

dosis de NPH sino que hay que subirle

o agregarle en este caso la

insulina cristalina pre almuerzo y

pre cena. Y eso fue el último caso,

si no les quedó claro revíselo, esto es

importante y se preguntan bastante las

pruebas así que mucha suerte en

entenderlo y en aprender a ajustar la

insulina. Que estén bien.