Hola, hola. Vamos a ver un tema muy corto pero importante, que cuáles son los objetivos de laboratorio o en general
en el manejo de una diabetes mellito. Y el objetivo hacia grandes rasgos, lo que uno busca
al tratar a un paciente diabético, es evitar las complicaciones agudas. Dígase, la cetoacidosis, el síndrome hiperglicémico, hiperosmolar,
la cipolisemia, y las complicaciones crónicas. Dígase, la retinopatía diabética, el pie diabético, la nefropatía diabética, la neuropatía diabética, etcétera.
Ese es como el objetivo clínico, el objetivo más importante, pero esto se traduce en los exámenes que uno pide,
en que tenga una hemoglobina glicosilada menor a 7%. ¿Y por qué menor a 7%? Porque bajo ese rango, la verdad es que no tiene complicaciones crónicas
y es muy raro que tenga complicaciones agudas, salvo obviamente la hipoglicemia, que acuérdense que el precio para un buen control metabólico
es hacer al menos alguna hipoglicemia al año. Ahora, este corte de menor a 7% cambia en algunos casos y cambia a ser un poquito más laxo,
a ser un poco más permisivo con las hiperglicemias, y el corte ahí queda en 8%, y eso se hace cuando el paciente está con mucha hipoglicemia.
Alguien que de verdad me hace hipoglicemias a cada rato, con síntomas neuroglucopénicos que eventualmente se ponen en peligro su vida,
uno dice, sumando y restando, mejor que quede con un control no tan estricto, con tal de que no haga las hipoglicemias.
Lo mismo ocurre con los niños muy pequeños, porque justamente son más desordenados con las comidas, con las insulinas,
y eventualmente tienen riesgo de hipoglicemia. Ahora, un niño que ya sigue las instrucciones bien y que aprende a manejar su diabetes uno bien,
que es lo más frecuente. Los niños pueden aprender perfectamente a manejar sus comidas, sus insulinas, y todas esas cosas ya quedan con el objetivo
de que sea menor a 7, pero un niño muy chico que todavía no sigue estas instrucciones uno se queda con el corte de menor a 8.
Cuando yo tengo un paciente que yo creo que va a vivir menos de 10 años, que tiene una expectativa de vida o de sobrevida menor a 10 años,
en ese caso igualmente el objetivo es 8% porque en 10 años no va a avanzar tanto ni la nefropatía, ni la retinopatía,
ni la neuropatía como para estar tan estricto, y en esta misma línea alguien mayor de 75 años a menos que esté demasiado bien
o alguien con comorbilidades muy severas que me hacen pensar que va a fallecer pronto, en esos casos igualmente el corte es 8%.
Dedicamos harto tiempo a esto, a la hemoglobina glicosilada porque ese es el objetivo más importante en el manejo de la diabetes,
en el control metabólico de la diabetes y acuérdense que se pide cada tres meses y cuando ya logra niveles estables
en el tiempo y que están dentro de rango puedo espaciarlo cada seis meses, pero en la práctica cada tres meses
hay que pedirle este examen y los pacientes le dicen el examen acusete o el examen chismoso en el sentido
en que cuenta la verdad de los últimos dos meses a diferencia de las glicemias que me hablan de las últimas horas nomás.
Ahora, el objetivo respecto a las glicemias, ya las preprandiales y las postprandiales no hay un valor único,
aquí yo pongo las preprandiales menor a 130 pero en algunas partes sale menor a 100 y las postprandiales menor a 180
y que en algunos lugares sale menor a 130 y menciono estos valores, las preprandiales menor a 100 a 130
y las postprandiales menor a 130 a 180 porque de una u otra forma me sirven para ajustar los niveles de insulina
o de los hipoglicemiantes orales en relación a tener una hemoglobina glicosilada alta
pero las glicemias malas con la hemoglobina glicosilada dentro de rango la verdad es que manda la hemoglobina glicosilada
y me da lo mismo que haya una postprandial en 190 por ejemplo.
Ahora, la presión arterial igualmente tiene un objetivo, no hay acuerdo en algunas partes sale menor a 130 a 80
en otras partes sale menor a 140 a 90 y la verdad es que si viene con nefropatía
ya sea como incipiente con una simple microalbuminuria ya me quedo con los 130 a 80.
La mayoría de las guías internacionales hablan del 130 a 80, la guía MSAL dependiendo cual de las guías
se queda con alguno de esos dos valores menor a 140 a 90 o menor a 130 a 80.
Ahora, como para los pacientes en la vida real lo ideal es intentar que estén menor a 130 a 80
sabiendo que uno ve el riesgo-beneficio con los farmas, con los costos, etcétera
eventualmente uno puede ser un poquito más permisivo siempre y cuando no tenga nefropatía
entonces que hay nefropatía ya sea falla renal o proteinuria en ese caso me quedo con ese rango que está ahí
de los 130 a 80, quedo claro.
Aparte de eso el perfil lipídico uno le exige los triliserios abajo de 150 idealmente bajo 100
el HDL que esté en rango normal digase en los hombres arriba de 40 y en las mujeres arriba de 50
acuérdense que el HDL bajo es una dislipidemia que aumenta levemente el riesgo cardiovascular
y los triliserios altos más el HDL bajo son las dos complicaciones clásicas desde el punto de vista lipídico
de la diabetes, pero lo más importante sigue siendo el manejo del colesterol LDL
ahora el colesterol LDL no se altera con la diabetes, eso es importante, la diabetes no me eleva
los niveles del LDL, pero el LDL es lo que me determina el riesgo cardiovascular
y en este caso los diabéticos tienen máximo riesgo cardiovascular así que se le pide que esté abajo de 70
ahora si que ya está con estatinas y anda relativamente bien y está entre 70 y 100
eventualmente me quedo tranquilo, pero lo ideal es si es que está arriba de 70
iniciar con estatinas de inmediato y en la práctica a los diabéticos se les inicia estatinas casi siempre
ahora, aparte dentro de los objetivos está el manejar los otros factores de riesgo cardiovascular
las otras enfermedades crónicas y dentro de eso que no fume, que haga dieta, que haga deporte
que maneje todas sus otras enfermedades, etcétera
pero lo más importante es la hemoglobina glicosilada y eso hay que saberlo bien sabiendo las excepciones
y nos vemos en el siguiente video, ahí vamos a ver un poco más del manejo de la diabetes 2
que estén bien