Hola hola, ¿cómo están? Vamos a hablar de los hipolisimiantes orales en el tratamiento de la
diabetes 2, en el sentido que la diabetes 1, la diabetes autoinmune, no sirven en absoluto los
hipolisimiantes, pero en la diabetes 2 suelen ser el tratamiento de primera línea y hay muchos,
de hecho se dividen en los clásicos y en los nuevos, dentro de los clásicos están las
biguanidas con la clásica metformina, la sulfoniluria, de los cuales que más se usa es la
también llamada gliburida, las tiasolidinedionas o glitasonas y los inhibidores de la alfaglucosidasa
como la carbosa por ejemplo, y aparte de eso hay muchos nuevos como los inhibidores del DPP4,
de la dipeptilpeptidasa 4, los agonistas de GLP1 que son de el péptido simil al glucagón,
glucagón like péptido 1, los inhibidores de el transportador de glucosa renal tipo 2 y hay
otros más y lo importante en esta clase simplemente vamos a ver cuáles son,
cómo se llaman y cuáles son como sus indicaciones más generales y en otra clase
vamos a andar en el manejo de la diabetes 2 propiamente tal. Empecemos con las biguanidas,
ya dijimos que el más importante es la metformina y su mecanismo de acción es
disminuyendo la resistencia a la insulina o generando una mayor sensibilidad a la insulina.
La metformina es el único que hay que saber y sepan que es barata, es eficaz, es segura,
es buena, bonita y barata, pero tiene como reacción adversa a medicamentos,
habitualmente síntomas de índole gastrointestinal ya sea diarrea u otros síntomas
gastrointestinales como vómitos, náuseas, dolor abdominal. Ahora lo importante es que no
genera hipoglicemia y lo que dice ahí que es segura es justamente porque tiene un muy muy
bajo riesgo de hacer hipoglicemia y por lo mismo al ser buena, bonita y barata es el
tratamiento de primera línea en el manejo de la diabetes mellitus 2. Eso sí tiene algunas
contraindicaciones hay que saberlas que son la insuficiencia renal crónica con una crea
mayor a 1,5 o desde 1,5 en adelante o bien con un clínes menor a 30 ml minuto y segundo
lugar una insuficiencia cardíaca más o menos importante con con con falla cardíaca en ese
caso está absolutamente contraindicada igualmente la metformina. El segundo gran grupo de
hipoglicemia son las sulfonil urias, hay varias dentro de ellas pero la forma en que actúan
todas es siempre aumentando la secreción pancreatica de insulina así que requieren
que hay un páncreas que funcione relativamente bien. El más importante es la glivenclamida
o gliburida al menos ese es el que se sigue vendiendo, es barata, es eficaz pero tiene
riesgo de hipoglicemia y hay los subrayos en el sentido en que el riesgo más importante de
la glivenclamida y que ha hecho que hayan sido desplazados por otros fármacos es justamente
que hace mucha hipoglicemia y además hace que uno suba de peso más que la metformina. Aparte
de eso hay que saber que la glivenclamida no es el único, hay algunas como la glipicida
y el glimepiridae que tienen como algo bueno, que tienen menor riesgo de hipoglicemia y de
efectos adversos en general pero que tienen como cosa mala que son más caras así que en la
práctica cuando se usa una sulfoniluria suele ser la glivenclamida pero si es que tengo
un poquito más de plata eventualmente se puede dejar alguna de estas otras dos.
Suelen ser el tratamiento de segunda línea pero no siempre solamente cuando tengo
pocos recursos en el sentido en que ya les adelanto que si tengo más dinero debería
usar alguno de los nuevos hipoglicemiantes orales y segundo lugar siempre y cuando tenga
un bajo riesgo de hipoglicemia. Aparte de eso están las glitazonas al igual que las
biguanidas al igual que la metformina actúan disminuyendo la resistencia a la insulina,
el más frecuente es la pioglitazona aunque en general no se llaman glitazonas sino que
las tiazoladinidionas y aparte de esto de acá al igual que la metformina tienen un
bajo riesgo de hipoglicemia así que eventualmente son una alternativa para alguien que está
haciendo mucha hipoglicemia con algún otro fármaco pero tienen un poco mayor riesgo
cardiovascular y de insuficiencia cardíaca que otros hipoglicemiantes y eso ha hecho que
hayan caído hasta cierto punto en desuso y que solamente se usan por el diabetólogo en
algunos casos muy seleccionados así que en la práctica hay que saber que existen pero
que lo más probable es que se va a usar otro tipo de hipoglicemiantes. Aparte de esto
están los inhibidores de la dipeptilpeptidasa 4 acuérdense que la forma en que actúan es
estimulando el sistema GLP-1 o sea en cuanto a eso se parecen un poco a los agonistas del
GLP-1 que los vamos a ver después que a su vez aumenta la secreción de insulina son las que
se denominan o se llaman comúnmente también como gliptinas que incluye la cita gliptina
que es el más clásico la saxagliptina y la linagliptina esas son las tres pero si termina
en gliptina se están refiriendo a esta familia de medicamentos y en particular quiero que sepan
la cita gliptina son eficaces son más caros y no generan la hipoglicemia o al menos tienen
un riesgo mucho menor que la sulfoniluria así que son los de segunda línea actualmente
al menos según la guía Minsal se pueden usar igualmente otros fármacos de segunda línea
según las guías internacionales como cosa importante es siempre y cuando haya recursos
y también cuando hay un alto riesgo de hipoglicemia si es que hay un alto riesgo
de hipoglicemia en ese caso yo no puedo dejar glibinclamida y estoy obligado a dejar
o cita gliptina o algún otro fármaco ahora dentro de otra familia están los
inhibidores de la alfa gluconidasa que lo único que hay que saber es que existe la
acarbosa que ya no se usa porque es poco eficaz y finalmente en esta depositiva porque
falta una depositiva completa las meglitinidas dentro de las cuales la más importante es la
repaglinida y la nateglinida que son las famosas glinidas estas de acá hay que saber
que por regla general actúan de una manera muy similar a las sulfonilurias y que por
lo tanto tienen riesgo de hipoglicemia también eso sí tienen un poquito menos de riesgo que
la glibinclamida pero aún así las indicaciones de este fármaco suelen ser las mismas que
el de la sulfoniluria ya ahora veamos los últimos dos grupos los agonistas de la glp-1 que actúan
aumentando la producción de insulina y que hay que saber que son los famosos glutides o
incretinas también se llaman así que se incluye ahí el liraglutide el semaglutide y la
dulaglutide y aparte están los inhibidores del transportador de glucosa renal tipo 2 que en
este caso la forma en que actúan es generando glucosuria o sea es impide la reabsorción de
glucosa a nivel renal y se pierde azúcar a través de la orina lo cual por un lado
puede aumentar el riesgo de infección urinaria por ejemplo pero es bastante eficaz para
evitar las hiperglicemias muy severas de hecho son buenos fármaco y sepan que su nombre termina
habitualmente en glifosina y ahí está la empaglifosina la canaglifosina y la dapaglifosina
no hay por qué saber todos los nombres pero al menos empaglifosina, liraglutide y de antes
la citagliptina son tres nombres que yo recomiendo que sí se aprendan y que sepan
a qué familia pertenece a cada uno ahora estas dos familias las vamos a ver en conjunto
porque ambos son nuevos hipoglicemiantes y su beneficio son bien similares son eficaces son
buenos pero son caros ya son mucho más caros que la metformina y que la gliven clamida no
producen hipoglicemia o al menos tienen un riesgo mucho más bajo que el de la gliven clamida y
aparte estos son muy buenos o son mejores que todos los demás en el caso de que haya un
daño cardiovascular importante ejemplo una enfermedad arterial periférica enfermedad coronaria
o ese tipo de cosas y en el caso de que haya falla renal en particular si falla renal con
proteinuria con una macroalbuminuria en ese caso son mejores estos dos fármacos que la gliven
clamida por ejemplo ahora los inhibidores de el transportador del sglut2 son además buenos
en la insuficiencia cardiaca con falla cardiaca pero ya no son tan buenos en la insuficiencia
renal severa con una caída en el clín es muy importante y la razón está relacionado con su
mecanismo de acción dado que la empaglifocina por ejemplo actúa inhibiendo la reabsorción
de glucosa o sea generando glucosuria y si yo tengo una falla renal muy grande obviamente
va a ser poca la glucosa que se va a filtrar desde el principio así que actúa menos ahora
estos dos grupos en particular los agonistas glp1 son de segunda línea igualmente cuando
yo tengo recursos cuando tengo un alto riesgo de hipoglicemia igual que la citagliptina aunque
la guía de minzal elija los dpp4 a la citagliptina al menos como para comprarlo
en el sistema público ahora van a ser de elección estos dos grupos de acá cuando
tengo una enfermedad arterial la enfermedad arterial aterosclerótica en general ejemplo
una un aneurisma órtico abdominal enfermedad coronaria etcétera y también cuando tengo una
insuficiencia renal crónica con macroalbuminuria mayor a 300 o bien cuando hay insuficiencia
cardiaca que en ese caso los glu2 van a ser los más importantes y bueno arte información
con algunas cosas que son relativamente nuevas pero que vale la pena saber en el sentido en
que habiendo avanzado la tecnología y el tratamiento de los pacientes diabéticos tiene
que avanzar el conocimiento también para ajustarse y optimizar el manejo de estos
pacientes ahora lo más difícil es convencerlo que se tomen los remedios que estén bien