Hola, hola, ¿cómo están? Entremos de lleno al tratamiento de la diabetes mellitus 2. Hay que saber
todos los pasos que hipoglicemiantes dejar, cuándo dejar insulina, etcétera, así que empecemos al
tiro. Sepan que el paso número uno es cambiar el estilo de vida, digas hacer deporte, dejar de
fumar, hacer dieta, bajar de peso en el caso de que venga con sobrepeso o con obesidad y
además iniciar metformina desde el diagnóstico. Actualmente la recomendación es, parta con
metformina de entrada y, si me preguntan, ¿hay alguna excepción? Pues podría haber una excepción
como para la vida real, al menos, un paciente con una diabetes leve, que tiene que ser leve,
o sea con una hemoglobina glicosilada apenas por sobre el óptimo y que venga con un
estilo de vida que no sea muy saludable pero que esté dispuesto a cambiarlo a un estilo
de vida bien saludable con tal de ahorrarse los fármacos. Uno dice, bueno, ya intentémoslo
y si en tres meses anda bien, se queda sin fármacos, pero la inmensa mayoría de los
diabéticos tipo 2 empiezan no sólo con el cambio en estilo de vida, sino que con metformina de
entrada. Ahora, el segundo paso que es cuando no he logrado un control glicémico adecuado,
entendido como que no he logrado bajar la hemoglobina glicosilada bajo 7 o bajo el
objetivo de control según su edad y su comorbilidad, en ese caso el segundo paso
es aumentar la dosis de metformina y si de ejemplo estaba con 500 cada 8, lo subo a un
gramo cada 8 o si es que estaba con 500 en la mañana, intento con 8.50 cada 12 horas, etcétera.
Ahora, cuando no es suficiente con eso tampoco y la hemoglobina glicosilada sigue arriba del
rango, pues lo que se hace es agregar un segundo hipoglicemiante oral. Ahora,
¿qué hipoglicemiante oral? La verdad es que va a depender de una serie de cosas que
vamos a ver en un rato más, pero en general aquí me quedo con la metformina y agrego un
medicamento adicional y fíjense, llegué a la dosis máxima de metformina antes de agregar el
segundo hipoglicemiante. Luego de eso, se sigue aumentando la dosis de este segundo
hipoglicemiante, o sea, antes de pasar la insulina yo me quedo con dos hipoglicemiantes
en dosis máxima y al menos yo les recomiendo que se sepan las dosis máximas de los
hipoglicemiantes más usados. En el caso de la metformina, la dosis máxima es 3 gramos al día,
1 gramo cada 8 horas, pero sepan que entre 2 y 3 es poca la diferencia, así que eventualmente
si alguien está con más de 2 gramos, con menos de 3 y con la hemoglobina glicosilada muy alta,
no me sirve seguir subiendo, ahí lo más probable es que le voy a agregar un segundo
hipoglicemiante. Ahora, en el caso de la glidenclemida, la dosis máxima al día es
20 milígramos al día, dígase 10 milígramos cada 12 horas, y esa es la forma en que
habitualmente se da. Y finalmente la cita agliptina, la dosis máxima son 100 milígramos al día,
que habitualmente se da 50 milígramos cada 12 horas. Ahora, el siguiente paso, que estoy
con los dos hipoglicemiantes y que sigo todavía con la hemoglobina glicosilada arriba de 7%,
es agregar insulina, y la forma en que se empieza es con insulina NPH, una dosis,
habitualmente en la noche. Y la dosis que habitualmente se deja son 10 unidades,
10 unidades subcutáneas de NPH una vez en la noche, aunque esa dosis puede variar según el
peso del paciente y algunas otras cosas, pero es la más habitual. Luego de eso, el paso
6 es habitualmente aumentar la NPH nocturna, pero siempre y cuando las glicemias de yuno
sigan muy altas, en el sentido en que acuérdense que la glicemia de yuno dependía
de la NPH nocturna, de la NPH de varias horas antes. En cambio, cuando la glicemia de yuno
está buena, lo que se suele agregar en cambio es una dosis de NPH, pero en la mañana,
que en específico acuérdense que bajaba las glicemias pre almuerzo y presena,
así que se deja siempre y cuando estén la glicemia de yuno buena, pero la glicemia
pre almuerzo y presena elevada. Finalmente, en el tratamiento de la diabetes 2 también se
pueden agregar estos refuerzos de insulina cristalina y habitualmente se hacía cuando
la glicemia pos comida estaban muy altas, en cambio las glicemias pre comidas estaban
buenas, porque acuérdense que las pre comidas incidían en las pos comidas,
así que si tengo las pos comidas malas y las pre comidas malas, lo que hago es ajustar
las NPH, pero si es que tengo la pos comida mala con la pre comida buena,
en ese caso solamente me queda ajustar las insulinas rápidas. Como cosa adicional,
en vez de las NPH también se puede dejar la insulina glargina o alguna otra de las
insulinas ultra lenta como el de temir o el de gludec. Ahora, sigamos con el tratamiento
de la diabetes 2. ¿Qué pasa cuando alguien está con metformina pero tiene
intolerancia a la metformina, le da diarrea, le da náuseas o alguna cosa de ese tipo?
Dado que la metformina es buena, bonita y barata, la recomendación actual es
intenté cambiar la dosificación y espaciarla o bien dejar los medicamentos de liberación
prolongada como la metformina XR, ya sea de 850 XR o de un gramo XR, la más frecuente es
la de 850 XR de liberación retardada y en el caso en que los síntomas gastrointestinales
sigan, pues no queda más que cambiarse a otro hipoglicemiante. O sea, suspendo la metformina
y voy a indicar un hipoglicemiante distinto. Ahora, cuando está contraindicada la metformina,
ejemplo en la falla renal o en la insuficiencia cardíaca, en ese caso lo habitual es que
estén contraindicados muchos de los otros hipoglicemiantes también, pero hay algunos
que no y en ese caso dejo este otro hipoglicemiante, pero la alternativa
obviamente es dejar insulina también. Si se acuerdan para la falla cardíaca y
para la falla renal me servían los GLP-1, me servían los SGLUT-2 y en el caso de la
falla cardíaca lo que más servía eran los SGLUT-2, pero que quede bien claro,
no está ahí, pero es importante, la insulina es una opción perfectamente aceptable también.
Cuando la hemoglobina glicosilada está muy elevada, arriba de 9%, o bien está arriba de
7 a 8% según cuál sea el objetivo de control glicémico de ese paciente en
específico y además estoy con los dos hipoglicemiantes en dosis máxima, ahí ya no puedo seguir subiendo ni
agregando más porque el máximo son dos de estos hipoglicemiantes y habitualmente lo que se
hace acá es iniciar insulina nomás, la insulina NPH y de entrada voy a ir a manejarlo de esa
forma. Ahora, como una opción a la insulina en el caso de que esté arriba de 9% es dejar
algunos de estos fármacos antidiabéticos nuevos como los agonistas del GLP-1, el peptido
símil al glucagón tipo 1. Ahora, algo importante que se pregunta y que hay que saber es una vez
que parto la insulina NPH en la diabetes 2, ¿debo mantener o debo suspender los hipoglicemiantes
orales? Y veamos lo que ocurre en la práctica, en la práctica la metformina se suele mantener,
en cambio los otros se suelen suspender sabiendo que no hay evidencia que de una u otra forma
obligue a quitarlos o a mantenerlos, yo podría suspender ambos o podría mantener ambos pero en
la práctica lo que ocurre es lo que está ahí. Eso sí, la decisión más correcta debería ser en
base a los recursos que hay, acuérdense que algunos hipoglicemiantes son caros, son más
caros que la insulina, aparte de esto la polifarmacia, si es alguien que está con muchos
medicamentos eventualmente puede servir el eliminar alguno de la lista y el peso,
acordándonos que la insulina hace que uno suba más de peso y ejemplo mantener la metformina es
algo que evita un poco la subida de peso y respecto a los otros hipoglicemiantes orales
y el peso va a depender de cada uno de ellos dado que algunos hacen que uno suba más de peso
y otros hacen que suba menos. Ahora, respondiendo la gran pregunta ¿y qué hipoglicemiante le
dejo a un diabético tipo 2? La respuesta siempre va a ser metformina de primera línea,
es buena, bonita, barata, segura, tiene todas las características que a uno le gusta en un
medicamento pero acuérdense que está contraindicada en la falla renal con un
clírens menor a 30 y también está contraindicada en la insuficiencia cardíaca
severa en el sentido en que tiene riesgo de acidosis láctica, así que ahí está
absolutamente contraindicada y debe dejar o insulina u otro hipoglicemiante que no esté
contraindicado. ¿Y qué pasa con el segundo hipoglicemiante? ¿Cuál dejo? Pues lo ideal es que
quede con un inhibidor de la dipeptidasa 4 como la citagliptina o un agonista del
GLP-1 como el liraglutide, por ejemplo, que si se acuerdan eran las hincretinas,
el liraglutide y los otros glutides, pero en la vida real muchas veces no hay dinero,
no hay recursos en el sistema de salud, así que ahí lo que se deja habitualmente es
glivenclamida no más. Ya glivenclamida es eficaz, es barata y sí tiene estos
riesgos de hipoglicemia, así que obviamente cuando ya está alguien con
hipoglicemia ahí no le puedo dejar glivenclamida y habrá que conseguir
recursos de alguna parte para dejarle o la citagliptina o el liraglutide y
lo mismo ocurre en los pacientes que tienen un riesgo muy alto como
alguien de más de 75 años, nuevamente el riesgo de hipoglicemia es muy
alto, así que tampoco va a quedar con glivenclamida, hasta es posible que se
pueda suspender la glivenclamida que estaba tomando antes dado que el
control glicémico se vuelve menos estricto, pero si es que hay que
mantener alguna cosa pues le voy a dejar o la citagliptina o el liraglutide
o alguna cosa de ese tipo. Acuérdense que en el caso de la
insuficiencia renal crónica con albuminuria estaba contraindicada la
metformina y tenían buenos resultados los GLP-1 y los SGLUT-2 y de hecho los
los SGLUT-2 acuérdense que me disminuían la progresión de la falla
renal los GLP-1 igual pero los SGLUT-2 que eran los que actuaban
mediante la inducción de glucosuria no funcionaban tan bien cuando la
falla renal era muy muy severa, ejemplo en un clearance bajo 30 lo
más probable es que va a quedar con un GLP-1 más que con un SGLUT-2 y
obviamente como alternativa en toda falla renal la insulina la insulina
NPH siempre fue el manejo de la diabetes con falla renal pero
actualmente estos medicamentos igualmente sirven. Si tiene un
infarto previo tiene un riesgo cardiovascular muy alto la verdad que
también va a quedar o con los blocadores del SGLUT-2 o con los
agonistas del GLP-1 ya que dijimos que servían en particular para disminuir la
progresión de la enfermedad cardiovascular y por supuesto la
insulina es una buena opción también y finalmente en la falla
cardiaca contraindicada la metformina contraindicada la glivia
inclamida y aquí me servía más que los GLP-1 los SGLUT-2 y obviamente la
insulina también así que fíjense muchos detalles veámoslos ahí de nuevo
esos detalles sirven de una otra forma para optimizar el manejo del
paciente diabético así que aprendérselo que estén bien