Hola, hola, ¿cómo están? Entremos de lleno al tratamiento de la diabetes mellitus 2. Hay que saber

todos los pasos que hipoglicemiantes dejar, cuándo dejar insulina, etcétera, así que empecemos al

tiro. Sepan que el paso número uno es cambiar el estilo de vida, digas hacer deporte, dejar de

fumar, hacer dieta, bajar de peso en el caso de que venga con sobrepeso o con obesidad y

además iniciar metformina desde el diagnóstico. Actualmente la recomendación es, parta con

metformina de entrada y, si me preguntan, ¿hay alguna excepción? Pues podría haber una excepción

como para la vida real, al menos, un paciente con una diabetes leve, que tiene que ser leve,

o sea con una hemoglobina glicosilada apenas por sobre el óptimo y que venga con un

estilo de vida que no sea muy saludable pero que esté dispuesto a cambiarlo a un estilo

de vida bien saludable con tal de ahorrarse los fármacos. Uno dice, bueno, ya intentémoslo

y si en tres meses anda bien, se queda sin fármacos, pero la inmensa mayoría de los

diabéticos tipo 2 empiezan no sólo con el cambio en estilo de vida, sino que con metformina de

entrada. Ahora, el segundo paso que es cuando no he logrado un control glicémico adecuado,

entendido como que no he logrado bajar la hemoglobina glicosilada bajo 7 o bajo el

objetivo de control según su edad y su comorbilidad, en ese caso el segundo paso

es aumentar la dosis de metformina y si de ejemplo estaba con 500 cada 8, lo subo a un

gramo cada 8 o si es que estaba con 500 en la mañana, intento con 8.50 cada 12 horas, etcétera.

Ahora, cuando no es suficiente con eso tampoco y la hemoglobina glicosilada sigue arriba del

rango, pues lo que se hace es agregar un segundo hipoglicemiante oral. Ahora,

¿qué hipoglicemiante oral? La verdad es que va a depender de una serie de cosas que

vamos a ver en un rato más, pero en general aquí me quedo con la metformina y agrego un

medicamento adicional y fíjense, llegué a la dosis máxima de metformina antes de agregar el

segundo hipoglicemiante. Luego de eso, se sigue aumentando la dosis de este segundo

hipoglicemiante, o sea, antes de pasar la insulina yo me quedo con dos hipoglicemiantes

en dosis máxima y al menos yo les recomiendo que se sepan las dosis máximas de los

hipoglicemiantes más usados. En el caso de la metformina, la dosis máxima es 3 gramos al día,

1 gramo cada 8 horas, pero sepan que entre 2 y 3 es poca la diferencia, así que eventualmente

si alguien está con más de 2 gramos, con menos de 3 y con la hemoglobina glicosilada muy alta,

no me sirve seguir subiendo, ahí lo más probable es que le voy a agregar un segundo

hipoglicemiante. Ahora, en el caso de la glidenclemida, la dosis máxima al día es

20 milígramos al día, dígase 10 milígramos cada 12 horas, y esa es la forma en que

habitualmente se da. Y finalmente la cita agliptina, la dosis máxima son 100 milígramos al día,

que habitualmente se da 50 milígramos cada 12 horas. Ahora, el siguiente paso, que estoy

con los dos hipoglicemiantes y que sigo todavía con la hemoglobina glicosilada arriba de 7%,

es agregar insulina, y la forma en que se empieza es con insulina NPH, una dosis,

habitualmente en la noche. Y la dosis que habitualmente se deja son 10 unidades,

10 unidades subcutáneas de NPH una vez en la noche, aunque esa dosis puede variar según el

peso del paciente y algunas otras cosas, pero es la más habitual. Luego de eso, el paso

6 es habitualmente aumentar la NPH nocturna, pero siempre y cuando las glicemias de yuno

sigan muy altas, en el sentido en que acuérdense que la glicemia de yuno dependía

de la NPH nocturna, de la NPH de varias horas antes. En cambio, cuando la glicemia de yuno

está buena, lo que se suele agregar en cambio es una dosis de NPH, pero en la mañana,

que en específico acuérdense que bajaba las glicemias pre almuerzo y presena,

así que se deja siempre y cuando estén la glicemia de yuno buena, pero la glicemia

pre almuerzo y presena elevada. Finalmente, en el tratamiento de la diabetes 2 también se

pueden agregar estos refuerzos de insulina cristalina y habitualmente se hacía cuando

la glicemia pos comida estaban muy altas, en cambio las glicemias pre comidas estaban

buenas, porque acuérdense que las pre comidas incidían en las pos comidas,

así que si tengo las pos comidas malas y las pre comidas malas, lo que hago es ajustar

las NPH, pero si es que tengo la pos comida mala con la pre comida buena,

en ese caso solamente me queda ajustar las insulinas rápidas. Como cosa adicional,

en vez de las NPH también se puede dejar la insulina glargina o alguna otra de las

insulinas ultra lenta como el de temir o el de gludec. Ahora, sigamos con el tratamiento

de la diabetes 2. ¿Qué pasa cuando alguien está con metformina pero tiene

intolerancia a la metformina, le da diarrea, le da náuseas o alguna cosa de ese tipo?

Dado que la metformina es buena, bonita y barata, la recomendación actual es

intenté cambiar la dosificación y espaciarla o bien dejar los medicamentos de liberación

prolongada como la metformina XR, ya sea de 850 XR o de un gramo XR, la más frecuente es

la de 850 XR de liberación retardada y en el caso en que los síntomas gastrointestinales

sigan, pues no queda más que cambiarse a otro hipoglicemiante. O sea, suspendo la metformina

y voy a indicar un hipoglicemiante distinto. Ahora, cuando está contraindicada la metformina,

ejemplo en la falla renal o en la insuficiencia cardíaca, en ese caso lo habitual es que

estén contraindicados muchos de los otros hipoglicemiantes también, pero hay algunos

que no y en ese caso dejo este otro hipoglicemiante, pero la alternativa

obviamente es dejar insulina también. Si se acuerdan para la falla cardíaca y

para la falla renal me servían los GLP-1, me servían los SGLUT-2 y en el caso de la

falla cardíaca lo que más servía eran los SGLUT-2, pero que quede bien claro,

no está ahí, pero es importante, la insulina es una opción perfectamente aceptable también.

Cuando la hemoglobina glicosilada está muy elevada, arriba de 9%, o bien está arriba de

7 a 8% según cuál sea el objetivo de control glicémico de ese paciente en

específico y además estoy con los dos hipoglicemiantes en dosis máxima, ahí ya no puedo seguir subiendo ni

agregando más porque el máximo son dos de estos hipoglicemiantes y habitualmente lo que se

hace acá es iniciar insulina nomás, la insulina NPH y de entrada voy a ir a manejarlo de esa

forma. Ahora, como una opción a la insulina en el caso de que esté arriba de 9% es dejar

algunos de estos fármacos antidiabéticos nuevos como los agonistas del GLP-1, el peptido

símil al glucagón tipo 1. Ahora, algo importante que se pregunta y que hay que saber es una vez

que parto la insulina NPH en la diabetes 2, ¿debo mantener o debo suspender los hipoglicemiantes

orales? Y veamos lo que ocurre en la práctica, en la práctica la metformina se suele mantener,

en cambio los otros se suelen suspender sabiendo que no hay evidencia que de una u otra forma

obligue a quitarlos o a mantenerlos, yo podría suspender ambos o podría mantener ambos pero en

la práctica lo que ocurre es lo que está ahí. Eso sí, la decisión más correcta debería ser en

base a los recursos que hay, acuérdense que algunos hipoglicemiantes son caros, son más

caros que la insulina, aparte de esto la polifarmacia, si es alguien que está con muchos

medicamentos eventualmente puede servir el eliminar alguno de la lista y el peso,

acordándonos que la insulina hace que uno suba más de peso y ejemplo mantener la metformina es

algo que evita un poco la subida de peso y respecto a los otros hipoglicemiantes orales

y el peso va a depender de cada uno de ellos dado que algunos hacen que uno suba más de peso

y otros hacen que suba menos. Ahora, respondiendo la gran pregunta ¿y qué hipoglicemiante le

dejo a un diabético tipo 2? La respuesta siempre va a ser metformina de primera línea,

es buena, bonita, barata, segura, tiene todas las características que a uno le gusta en un

medicamento pero acuérdense que está contraindicada en la falla renal con un

clírens menor a 30 y también está contraindicada en la insuficiencia cardíaca

severa en el sentido en que tiene riesgo de acidosis láctica, así que ahí está

absolutamente contraindicada y debe dejar o insulina u otro hipoglicemiante que no esté

contraindicado. ¿Y qué pasa con el segundo hipoglicemiante? ¿Cuál dejo? Pues lo ideal es que

quede con un inhibidor de la dipeptidasa 4 como la citagliptina o un agonista del

GLP-1 como el liraglutide, por ejemplo, que si se acuerdan eran las hincretinas,

el liraglutide y los otros glutides, pero en la vida real muchas veces no hay dinero,

no hay recursos en el sistema de salud, así que ahí lo que se deja habitualmente es

glivenclamida no más. Ya glivenclamida es eficaz, es barata y sí tiene estos

riesgos de hipoglicemia, así que obviamente cuando ya está alguien con

hipoglicemia ahí no le puedo dejar glivenclamida y habrá que conseguir

recursos de alguna parte para dejarle o la citagliptina o el liraglutide y

lo mismo ocurre en los pacientes que tienen un riesgo muy alto como

alguien de más de 75 años, nuevamente el riesgo de hipoglicemia es muy

alto, así que tampoco va a quedar con glivenclamida, hasta es posible que se

pueda suspender la glivenclamida que estaba tomando antes dado que el

control glicémico se vuelve menos estricto, pero si es que hay que

mantener alguna cosa pues le voy a dejar o la citagliptina o el liraglutide

o alguna cosa de ese tipo. Acuérdense que en el caso de la

insuficiencia renal crónica con albuminuria estaba contraindicada la

metformina y tenían buenos resultados los GLP-1 y los SGLUT-2 y de hecho los

los SGLUT-2 acuérdense que me disminuían la progresión de la falla

renal los GLP-1 igual pero los SGLUT-2 que eran los que actuaban

mediante la inducción de glucosuria no funcionaban tan bien cuando la

falla renal era muy muy severa, ejemplo en un clearance bajo 30 lo

más probable es que va a quedar con un GLP-1 más que con un SGLUT-2 y

obviamente como alternativa en toda falla renal la insulina la insulina

NPH siempre fue el manejo de la diabetes con falla renal pero

actualmente estos medicamentos igualmente sirven. Si tiene un

infarto previo tiene un riesgo cardiovascular muy alto la verdad que

también va a quedar o con los blocadores del SGLUT-2 o con los

agonistas del GLP-1 ya que dijimos que servían en particular para disminuir la

progresión de la enfermedad cardiovascular y por supuesto la

insulina es una buena opción también y finalmente en la falla

cardiaca contraindicada la metformina contraindicada la glivia

inclamida y aquí me servía más que los GLP-1 los SGLUT-2 y obviamente la

insulina también así que fíjense muchos detalles veámoslos ahí de nuevo

esos detalles sirven de una otra forma para optimizar el manejo del

paciente diabético así que aprendérselo que estén bien