La diabetes en el embarazo se trata de manera diferente a las pacientes no embarazadas,

así que veamos acá, número uno, cuál es el objetivo metabólico en el embarazo que cambia,

en este caso son las glicemias, se pide que las precomidas, que las preprandiales estén en

ese rango menor a 90, en algunas partes sale 60 a 90, en otras sale 70 a 90,

pero lo importante es menor a 90 y que no haga hipoglicemia. Segundo lugar,

las glicemias postcomidas, el objetivo es que estén abajo de 120, en algunas partes

sale 100 a 120, en otras 80 a 120 y en otras 90 a 120, pero quedémonos con las preprandiales

menor a 90 y las postprandiales menor a 120. Fíjense, mucho más estricto de lo que soy

en una paciente no embarazada o en un hombre, y las razones son que un buen

control metabólico estricto disminuye el riesgo fetal y el riesgo en el embarazo,

y en este caso es una paciente embarazada. Ahora, la forma en que se controlan estas

glicemias es con controles con hemoglucotest bien seguido. Cuatro hemoglucotest al día

es lo ideal, algunos precomidas, otros postcomidas, y ahí se van alternando

en los distintos días de la semana en qué horario se va a medir su glicemia y se va

registrando, de manera que cada dos semanas va a control con su cartilla, con los promedios

de hemoglucotest, y con eso se decide qué ajuste hacer, si se pone insulina o no,

si se sube la dosis, si se baja, etcétera. Ahora, ¿y qué pasa con la hemoglobina

glicosilada? La hemoglobina A1C, que era la forma en la que habitualmente se hacía

el control en las personas diabéticas no embarazadas, y la verdad es que acá

no me sirve mucho, porque se demora mucho en alterarse. El embarazo en total dura

nueve meses, y esta se pide cada tres meses, y desde ahora hasta que pasen tres meses,

la guagua a lo mejor ya va, y con la guagua me refiero al bebé, ya va a haber nacido y va

a pesar seis kilos, así que no me sirve. Lo que uno hace es controlar con glicemia,

pero en la vida real, la verdad es que sí está indicado igual pedir la hemoglobina A1C

cada seis a ocho semanas como una forma de objetivar el control metabólico con algo que

sea menos lábil que las glicemias, pero la toma de decisiones, repito, se basa en

los controles de glicemia en la casa, con los hemoglocoteses de la casa. Ahora,

¿cuál es el tratamiento de la diabetes mellitus gestacional y de la diabetes mellitus

pregestacional? Por lo general, se parte siempre con dieta, una dieta bien estricta,

con harto control glicémico, y si no anda bien, pues insulina, directamente a la insulina,

y el esquema habitual es NPH, que es la forma en que se inicia, de hecho,

habitualmente quedan solamente con NPH y con eso andan bien, en una o dos dosis al día,

y en los casos en que vengan con un control glicémico no óptimo con la NPH, pues se puede

agregar la insulina cristalina. En el embarazo ya no es tan fácil llegar y meter ni las

ultra rápidas ni las ultra lentas porque hay menos estudios, aunque la verdad es que los

pocos estudios que hay dicen que sí son seguras, pero la argina, por ejemplo,

se recomienda no usarla en el embarazo porque todavía no está 100% clara su seguridad,

en cambio la NPH queda súper clara que no tiene ningún problema en el embarazo.

Ahora, ¿qué pasa con los hipoglicemiantes orales? ¿Se pueden dar en el embarazo o no?

Y la verdad es que la evidencia es súper clara, es contundente, es abundante y

dice que son seguros, pero solamente esos dos que están ahí, la metformina y la

glivenclamida o gliburida, son los dos medicamentos que se pueden dejar antes de

que se embarace, se pueden mantener en el embarazo, se pueden incluso iniciar durante

el embarazo, pero en la práctica las recomendaciones siempre son en el embarazo,

prefiera insulina, aunque sepa que esos dos hipoglicemiantes sí son seguros y

eventualmente se pueden mantener, así que es una decisión que se toma junto

con la paciente y con el médico tratante. Ahora, ¿qué pasa con alguien que es

diabética, todavía no es embarazado y se quiere embarazar? Pues dos cosas,

número uno, uno le dice ojalá no se embarace todavía, espere a estar con

un control glicémico óptimo, ya sea con los hipoglicemiantes o idealmente con

insulina para que se embarace ya con insulina y cuando tenga una hemoglobina

licosilada bajo 7%, ahora sí embarazarse, antes idealmente no. En el

caso del parto, hay que saber que el parto es un momento de estrés y

ustedes se acuerdan que el estrés puede inducir una hiperglicemia,

pero además es un momento de mucho consumo de energía y eso puede

inducir una hipoglicemia, así que hay riesgo de las dos cosas, de que se

escompense hacia arriba o hacia abajo y lo más frecuente es que haga

hipoglicemia, así que lo importante es que durante el parto no solamente que

se maneje con su insulina o con lo que sea que esté siendo

tratada en ese momento, sino que además debe controlarse muy

seguidamente con hemoglucotés y aparte de eso se va a ver la

necesidad de dejar la insulina cristalina o no. En la práctica muchas

veces no se requiere dejar nada de insulina porque el mismo útero se

lleva toda la glucosa, así que no alcanza a subir. Y bueno, eso fue todo,

nos vemos en el siguiente vídeo que vamos a ver el manejo obstétrico de

la diabetes gestacional. Que estén bien.