Siguiendo con este tema, hablemos de los tipos de glomerulonefritis.
Recordando que hay muchos tipos de clasificaciones y que finalmente hay que saber al menos un poco de cada una de ellas.
Así que empecemos. ¿Cómo se clasifican según el complemento, según la complementemia?
En general, es en hipocomplementémicas y normocomplementémicas.
Las hipocomplementémicas son aquellas mediadas por complejos inmunes, dentro de las cuales la más importante por lejos
en la glomerulonefritis aguda pose estreptocósica y las otras de causa pose infecciosa,
en el sentido en que no solamente son después de una infección por estreptococopiógenes o estreptococo grupo A,
sino que puede ser por otras bacterias también.
Pero no es la única. Puede ser secundaria endocarditis, secundaria alupus.
Acuérdense que el lupus baja el complemento también.
Secundaria la crioglobulinemia, que la vamos a mencionar muy rápido en otro video.
Y la mesangiocapilar, que hay que saber la glomerulonefritis.
Si es mesangiocapilar o membrano proliferativa, una de sus características más importantes es que es hipocomplementémica.
¿Y por qué es tan importante saberse esta lista de las hipocomplementémicas?
Justamente porque son las que se confunden con la pose estreptococica y la idea es saber identificarla y no confundirla.
Ahora, las normocomplementémicas son todas las demás, dentro de esas la por depósito de IGA, por ejemplo.
Esa es por complejos inmunes, pero de tipo IGA, esas no bajan el complemento.
Dígase en la enfermedad de Berger y la púlpura de Schelling-Henoch, en general son normocomplementémicas.
Las vasculitis, que pueden ser muy graves, son igualmente normocomplementémicas.
Las por anticuerpos antimembrana basal, como la enfermedad de Goodpasture, también.
Según el patrón de la inmunofluorescencia, en general se clasifican en lineal.
La más importante de las con un patrón lineal son las por anticuerpos en contra de la membrana basal.
Que se llama enfermedad por anticuerpos en contra de la membrana basal o síndrome de Goodpasture.
Las de tipo granular, que en general son depósitos de complejos inmunes en distintas partes.
Que dentro de eso están tanto las por lupus o las por estreptococicas, que todas esas son por depósitos de complejo inmune de tipo IGG, habitualmente.
Como también la de la enfermedad de Berger, la por depósito de IGA.
Con la diferencia que va a venir con un patrón granular A, la inmunofluorescencia en contra de la IGG o de la IGA, respectivamente.
O sea, no solamente me informa qué patrón tiene, sino que contra qué tipo de complejo inmune lo está dando.
Finalmente está la de tipo pausi-inmune, que como su nombre lo dice, es una pausa en la inmunidad.
Dígase que no se ve ningún patrón en particular, se ve relativamente negro.
Y lo más característico de las pausi-inmunes son las vasculitis.
Ya sea la vasculitis de Wegener, la polingitis microscópica o la vasculitis de Chuck Strauss, entre otras.
Como para que quede un poquito más claro, en este caso hay un patrón lineal.
Fíjense que está solamente en la parte de abajo, porque ahí está la ventana basal.
En el otro lado está con una media luna arriba, es una glomerulonefitis creséntica, en este caso con un patrón lineal.
En este caso se ve el patrón granular, que son los anticuerpos de distinto tipo.
Si es que me dijeran que eso brilla con la IgA, sería por repósito IgA.
Si me dicen que brilla para IgG puede ser por Lupus o por una glomerulonefitis post-streptocósica.
Esa sería una pausa inmune que casi no brilla.
Igual hay un par de líneas que hay ahí, pero en general brilla bastante menos de lo que debería, y eso es lo característico de la vasculitis.
Ahora, esto no es inmunofluorescencia, esa es la microscopía óptica, como para que se entienda que es esto de una glomerulonefitis creséntica,
que es lo que habitualmente se ve en las más graves, y es que se forma una zona en forma de media luna,
en que proliferan las células extracapsulares o que están afuera de glomérulo o extraglomerulares.
Puede estar ya sea por dentro o por fuera de las distintas capas de glomérulo,
pero finalmente los vasos sanguíneos se quedan todos apretados en alguna zona y lo que está alrededor, en cambio, crece en esta forma de media luna.
Según la causa, igualmente hay que saber que distintas patologías que generan glomérulonefritis,
ya habíamos mencionado antes la por repósito de complejos inmunes de tipo IgA,
de todo esto lo más importante es la enfermedad de Berger o simplemente nefropatía por IgA,
y la púrpura de Jolin Genos, que es la que viene con su clínica propia de púrpura palpable,
del compromiso renal, del compromiso articular y el compromiso del sistema digestivo.
La por IgA es la glomérulonefritis más frecuente, en específico la que viene aislada a la enfermedad de Berger.
Los síntomas a veces brotan durante una infección viral o puede ser después de una infección viral,
sin mucha diferencia de tiempo, a diferencia de la post infecciosa o post estreptocólica,
que suele ser algún par de semanas después o al menos una semana después,
acá en cambio es muy frecuente que estoy resfriado en este momento y empiezo con los síntomas de la glomérulonefritis.
En algunos pacientes es recurrente o fluctuante,
en algunos otros simplemente viene por brotes, ya sea una vez en la vida o varias veces en la vida,
se presenta ya sea con hematuria aislada, que es lo más frecuente, o bien con un síndrome nefrítico,
es más raro que se presente como un síndrome nefrítico impuro, pero puede ser también.
Otro tipo sería la post infecciosa, acuérdense que dentro de esta la más importante es la post estreptocólica,
que la sigla nape es glomérulonefritis aguda post estreptocólica,
y suele ocurrir una a dos semanas después de una infección, habitualmente esta sí es bien nefrítica,
viene con un síndrome nefrítico y la mayoría de las veces viene sin falla renal,
no es rápidamente progresiva, pero en algunos casos sí puede venir con insuficiencia renal aguda,
así que puede ser con o sin insuficiencia renal aguda y en esos casos eventualmente hay que biopsearlo
y puede verse una glomérulonefritis crescéntica.
Ahora, lo más importante habíamos dicho de esta enfermedad en particular es que era la clásica hipocomplementémica
y sepan además que es la glomérulonefritis con síndrome nefrítico más frecuente,
en cambio la porigia es la glomérulonefritis más frecuente en general, habitualmente sin síndrome nefrítico,
y finalmente el tratamiento de la post infecciosa suele ser simplemente el soporte eventualmente en los diuréticos.
La otra era la mesangiocapilar, que por si acaso era una de las que era hipocomplementémica,
habíamos dicho que esa era su importancia, que se puede confundir con un lupus,
se puede confundir con una post streptocósica, es sinónimo de glomérulonefritis membrano proliferativa
y sepan que tiene una clínica bien variada, igual que la EGA, que puede ir desde una hematura
a una hematuria con proteínuria, con o sin síndrome nefrítico, con o sin falla renal
y con o sin síndrome nefrótico impuro también.
De hecho es una de las causas de síndrome nefrótico impuro que vamos a ver en la respectiva clase.
Aparte está la crioglobulinemia, en este caso también era de las hipocomplementémicas
y sepan que se asocia en particular a hepatitis C, esa es como la causa más importante
pero eventualmente se puede asociar también a otras enfermedades autoinmunes
como ejemplo artritis romatoide, lupus, etcétera, a las gamapatías monoclonales
dentro de los cánceres hematológicos y a la leucemia linfática crónica
igualmente dentro de estos mismos cánceres.
Su clínica habitualmente viene con púrpura, digamos con un púrpura habitualmente palpable
y eventualmente con úlceras también, el lugar más frecuente son las piernas,
en eso se puede parecer un poquito a la púrpura de Joel Ingeno
pero aquí además se afectan las zonas frías, la nariz, las orejas, los dedos,
las zonas que habitualmente se enfrían en el sentido en que las crioglobulinas
son anticuerpos que se activan justamente cuando la temperatura baja de 37 grados o de 36 grados.
Aparte de eso el cuadro clínico completo viene no solamente con la falla renal
o con la glomerulonefritis hipocomplementémica y la púrpura
sino que puede venir con artritis y con neuropatía habitualmente distal
y nuevamente en las zonas que habitualmente se enfrían,
dígase artritis de las manos, de los pies y neuropatía de esa zona también.
La glomerulonefritis lupica es otra que hay que saber,
es causada por el lupus eritematoso sistémico, no por el lupus discoide
o cutáneo subagudo sino que del más grave del sistémico.
Acuérdense que también era hipocomplementémica y su clínica viene no solamente con la glomerulonefritis
sino que con toda la clínica del lupus, con la mariposa lupica, la úlcera oral, la alopecia, etcétera.
Y puede verse ya sea como una rápidamente progresiva que evolucione rápidamente a falla renal
en las más agresivas, puede verse como un síndrome nefrítico, puede verse como un síndrome nefrótico impuro,
eso en la tipo 5 por si acaso, y finalmente se puede ver simplemente como un aglomerulonefritis
con algo de maturia, con algo de proteinuria y nada más.
Aparte están las vasculitis, dentro de estas siempre vasculitis de vaso pequeño,
la poliengeitis microscópica o micropoliengeitis, la poliengeitis con granulomatosis
o granulomatosis de Wegener o granulomatosis con poliengeitis como quieran llamarla.
Y finalmente la vasculitis de Chuck Strauss, son las tres que habitualmente comprometen los riñones
y en este caso vienen con toda la clínica característica de la vasculitis con la mononeuritis múltiple,
artralgia, mialgia, con rash, etcétera. Habitualmente son graves, es muy frecuente que se presenten
como una aglomerulonefritis rápidamente progresiva con marcada falla renal y de hecho en la biopsia
se ven como una aglomerulonefritis crescéntica, que dijimos que eso se ve en casi todas las rápidamente progresivas
y no solamente en la vasculitis, se puede ver también en el lupus y en el good pasture, entre otros.
Aparte están las aglomerulonefritis por anticuerpos antimembrana basal y esto se puede presentar
como un síndrome de riñón pulmón que en ese caso se le solía llamar síndrome de good pasture
o bien como una aglomerulonefritis aislada que en ese caso se llamaba aglomerulonefritis
por anticuerpos antimembrana basal, pero la verdad es que en la actualidad la nomenclatura
que más se usa es simplemente enfermedad por anticuerpos antimembrana basal y nada más.
Y que eso engloba tanto el síndrome de riñón pulmón como el que viene solamente con afectación renal
o solamente con afectación pulmonar.
Ahora, ¿qué otras causas de síndrome de riñón pulmón había que recordar?
Pues el lupus, el lupus puede afectar los pulmones, no es tan frecuente pero puede ser.
La vasculitis, tanto la PAM, el Wegener, el Chupistraus.
El Chupistraus lo puse aparte en el sentido en que la afectación suele ser distinto,
suele venir con un asma de difícil manejo más que con una alveolitis hemorrágica.
Y finalmente veamos un ejemplo como para ver si todo esto quedó claro.
Este es el caso, tenemos a un paciente que tiene una poliengeitis microscópica
que está con hematuria, que está con hipertensión, que está con edema,
que está con una creatinina de 5 muy elevada y además está con 2 y hemoptisis.
Veamos todo lo que tiene aparte de la PAM.
Viene número 1 con una falla renal y aparte con una glomerulonephritis hipocomplementémica
o normocomplementémica, pues normocomplementémica porque las vasculitis son normocomplementémica.
El tercer lugar viene con una falla renal más una insuficiencia renal aguda,
viene con una glomerulonephritis rápidamente progresiva.
En la biopsia lo más probable es que va a ser creséntica dado que con una creatina de 5
eso está bastante grave y lo más probable es que las semilunas van a estar en la mayoría de los glomérulos.
Además va a ser pausa inmune en la inmunoflorescencia y aparte está con un síndrome nefrítico
porque está con hematuria, edema e hipertensión y está con un síndrome riñón pulmón.
O sea, ¿qué es lo que quiero que vean con este caso?
Que un mismo caso puede venir con un montón de diagnósticos distintos
pero que aún así, recordando la clase introductoria de los conceptos,
es importante que sepan diferenciar el concepto de cada uno porque eso ayuda a que todo quede más claro.
Y si no ha quedado claro, pues en el siguiente video va a quedar más claro con un montón de ejercicios.
Así que ahí nos vemos.