Sigamos con insuficiencia renal, pero ahora de tipo crónica y recordemos que
la definición era la caída en la filtración glomerular o en la función
renal, cierto, que lleva más de tres meses, que su diagnóstico por la
general es con el clínese de creatinina igual que el insuficiencia renal al agua,
con la diferencia que acá lleva más de tres meses, como ya se dijo. Y el clínese
además me sirve para ver la etapa en la cual se encuentra, que va desde
la etapa 1 hasta la etapa 5. Recordando que la etapa 1 es la que
viene con un clínese normal, arriba de 90, pero que viene con algún daño renal
que todavía no se traduce en una caída en la filtración. Ejemplo, viene con un
factor de riesgo más la presencia de proteínuria, alguna alteración en las
imágenes, la nefropatía diabética inicial que venga con diabetes más
la microalbuminuria, etcétera. O sea, hay una alteración, va a
evolucionar a una caída en el clínese, a una insuficiencia renal, pero
todavía el clínese está dentro de rango normal. La etapa 2 es cuando ya
baja de 90, la etapa 3 cuando baja de 60, va de 30 en 30 bajando, y este
momento es importante porque ya empiezan las complicaciones más
frecuentes, que sería la anemia asociada a enfermedad renal crónica,
y el daño asociado al calcio, la paratormona, los huesos y el fósforo
cierto, el hiperparatiluidismo secundario, insuficiencia renal. Cuando
está abajo de 30, que ahí ya es la etapa 4, aparecen las complicaciones
ya un poco más graves, dígase la hipercalemia, la acidosis, y cuando
ya está en esa etapa habitualmente se hace la fístula arteriovenosa como
para alistarse a una eventual diálisis, como el manejo ya más
estable y más crónico de la insuficiencia renal crónica. Y
finalmente está la etapa 5, que es cuando está con un clínese
que en ese momento es cuando habitualmente se inicia ya de manera
definitiva la terapia de soporte renal o la terapia dialítica, la
diálisis. Ahora, ¿cuál es el tratamiento de la insuficiencia
renal crónica? Número uno, hay que cuidar los riñones, que no
sigue empeorando, hay que evitar la progresión, y para eso sirve
el tratar la causa, por ejemplo, si es secundario a hipertensión o a
diabetes, hay que tratarlo. Y en segundo lugar, el manejar los
factores de riesgo, en el sentido en que si la causa de la falla
renal fue la exposición a fármaco, igualmente hay que
tener cuidado con la diabetes, con la hipertensión, hay que
tratarlo sí o sí para evitar que siga avanzando.
Segundo lugar, evitar los nefrotóxicos, que igualmente
son un factor de riesgo. Dentro de los nefrotóxicos lo
más importante son los aines, así que en este
caso están contraindicados, hay que dejarle algún
otro tipo de analgésico. Segundo lugar, los
aminoblicósidos, cierto, hay que buscar algún tipo de
antibiótico diferente, y si bien no es lo mismo que cuidar
los riñones, siempre hay que acordarse de ajustar las
dosis de algunos fármacos que se excretan por la orina,
en el sentido que de lo contrario eventualmente puedo
intoxicar al paciente. O sea, no solamente se evitan los
nefrotóxicos, sino que aparten todo paciente con
insuficiencia rara crónica, al cual yo le voy a
dejar algún fármaco, antes es recomendable revisar si
requiere ajuste por función renal. Segundo lugar,
disminuir la proteinuria. Cuando hay proteinuria asociada
a la falla renal crónica, habitualmente avanza más
rápido, si yo logro disminuirla el lentesco la
progresión. Y para esto lo que más me sirve son los
yecas y los arados. Los yecas como el enalapril,
los arados como el los artan, recordando que
actualmente se puede usar cualquiera de los dos de
manera indistinta. Ambos tienen las mismas
contraindicaciones, dentro de las cuales las más
importantes son la hiperpotasemia arriba de 6 y el
clínense de creatinina abajo de 30. Y las explicaciones
que pueden elevar el potasio todavía más en el
sentido en que son ahorradores de potasio. Y
segundo lugar, pueden igualmente hacer que baje un
poquito más la filtración glomerular y agravar una
insuficiencia renal que ya es grave, que ya viene
con un clínense abajo de 30. Ahora, algo importante,
desde el momento en que ya empieza con diálisis,
ahí sí se pueden dejar los yecas y los arados ya no
para el manejo de la falla renal que ya está en
etapa terminal, sino que para el manejo de otras
patologías que eventualmente haya que tratar,
como insuficiencia cardiaca o la hipertensión
arterial también. Ahora, cuando no anda bien con
los yecas o cuando están contraindicados,
eventualmente se puede usar el Diltiazem, que
es un bloqueador de calcio no dihidropiridínico
y que sirve también para disminuir la cantidad
de proteínas que se pierde por orina.
En tercer lugar está todo el tratamiento de las
complicaciones y finalmente hay que saber cuando se va
a diálisis, ya sea una hemodiálisis o una
peritoneodiálisis. Igualmente, eventualmente se
puede manejar con un trasplante renal ya como un
tratamiento más definitivo.
Ahora, cuando se va a la terapia de soporte renal,
ya sea diálisis y o el trasplante renal,
es desde que el clín está abajo de 5.
Fíjense, o sea, muy, muy bajito o desde que está
abajo de 15 más síntomas que eso es lo más habitual.
Así que se lo dejo subrayado en el sentido que
la etapa 5 era desde 15 hacia abajo y la etapa 5
habitualmente viene con síntomas.
Así que abajo de 15, lo más habitual es que sí
esté en diálisis.
Pero si es que es un paciente que está muy bien,
que está absolutamente estable, eventualmente se
puede aguantar hasta 10, incluso hasta 5.
Veamos muy someramente el manejo de las complicaciones.
En cada una de ellas se va a ver con mayor detalle en
otro video, pero la anemia por la general se trataba
en primer lugar con fierro, habitualmente por vía
endovenosa en la falla ranal más la eritropoyetina,
cierto, hasta lograr un hematocrito arriba de 10.
En el caso del hiperparatiroidismo secundario,
el tratamiento es con vitamina D más la dieta baja
en fósforo más los quelantes de fósforo que
habitualmente es el mismo calcio,
más eventualmente darle un poco más de calcio hasta
normalizar el calcio.
Esto lo vamos a ver con más detalle,
pero vitamina D y calcio es lo más importante.
El manejo de la acidosis por el general es con
bicarbonato de sodio, ya sea vía oral si es que es
leve o ya sea endovenosa si es que es más severa.
El manejo de la hiperbolemia es con la dieta con la
restricción hidrosalina, como para que justamente no le
entre tanta sal y tanta agua que aumente la bolemia.
Eventualmente los diuréticos, ¿cierto?
Más el manejo de las complicaciones que se asocian
a la hiperbolemia como el edema pulmonaragüo,
que en este caso es con furosemida, vasodilatadores y
eventualmente ventilación mecánica.
El manejo de la hiponatremia que por la general se
maneja simplemente con restricción de agua libre en
el sentido en que cuando se toma más agua se diluye
más y las natremias dependen del balance del agua mucho
más que del balance del sodio.
En el caso de la hipercalemia, que si es que es leve,
se maneja habitualmente con una dieta baja en potasio y
eventualmente con resinas de intercambio.
Si es que ya más grave en cambio hay que estabilizar la
membrana miocárdica con gluconato de calcio,
o sea, el calcio es el manejo de la hiperpotasemia.
Más la insulina, el salbutamol y otras cosas que
eventualmente me ayuden a meter el potasio dentro de
la célula.
Ahora, hablemos muy brevemente de la terapia de
reemplazo renal que ya dijimos que se indicaba habitualmente
con el clínense abajo de 5 o más frecuentemente abajo de
15 más síntomas.
Y en este caso tengo la hemodiálisis,
la peritoneodiálisis y finalmente el trasplante renal.
En el caso de la hemodiálisis es la más frecuente que se
da, es la que está más disponible.
En Chile es gratuita y habitualmente se idealizan 3
veces por semana y entre medio tienen que tener muchos
cuidados, pero lunes, martes y miércoles,
por ejemplo, o, perdón, lunes, miércoles y viernes, ahí sí,
o martes, jueves y sábado.
Luego está la peritoneodiálisis que la calidad de
vida mejora bastante, pero es más cara y la forma en que
funciona es que se compra una máquina de peritoneodiálisis
que yo la tengo en mi propia casa y me idealizo todas las
noches, pero tengo que aprender a usarla y tengo que
comprar todos los sueros y las cosas que hay que ir
cambiándoles como para ir ajustándola.
Y finalmente el trasplante renal viene con una calidad de
vida óptima porque no me tengo que conectar a ninguna
máquina de diálisis, pero requiere que haya un donante
compatible que no siempre es fácil de conseguir y segundo
lugar, siempre viene con el riesgo del rechazo al riñón,
al trasplante, es cierto, más la inmunodepresión que
viene asociada a los fármacos que se dan justamente para
evitar este rechazo.
Ahora, aumentan la sobrevida alguno de esto y la verdad es
que es similar en todas ellas, por lo tanto la
diferencia entre hemodiálisis, peritoneodiálisis y
trasplante renal es fundamentalmente la calidad de
vida.
Algunos estudios nuevos dicen que eventualmente sí
podría aumentar levemente la sobrevida en el
trasplante, pero repito, lo más importante es que puede
mejorar significativamente la calidad de vida.
Unas breves palabras al rechazo del trasplante renal y
sepan que hay de tres tipos, el hiperagudo en que viene con
una reacción muy, muy rápida, el agudo que es rápida y
finalmente el crónico que es algo más lento y que todos
ellos eventualmente se manejan con inmunosupresores,
con corticoides, etcétera y sepan cuál es la clínica de
cada uno.
El hiperagudo viene con un cuadro de inflamación
sistémica, con un SIRS, con fiebre y con una falla renal
que se presenta y se instala muy, muy rápido en cosas de
muy pocos días.
El agudo, en cambio, viene con una insuficiencia renal aguda
que por definición es menos de tres meses y el crónico es
simplemente una insuficiencia renal crónica que se va
instaurando cierto y que demora más de tres meses.
Y eso es todo lo que hay que saber de trasplante renal y
en los siguientes temas vamos a ir viendo los detalles
del manejo de la insuficiencia renal crónica.
Así que nos vemos ahí.