En este video vamos a hablar del hiperparatiroidismo secundario a la insuficiencia renal crónica
y debería quedar todo bien claro y lo más importante es entender su fisiopatología
dado que de esa manera uno va a saber cómo tratarlo y segundo lugar va a saber cómo
diagnosticarlo, qué alteraciones son las que se esperen contar en los exámenes
de laboratorio.
Empecemos que si tengo daño renal, eso se traduce en una caída de la filtración
de la sangre, cierto, lo cual a su vez se traduce a que haya retención de fósforo,
retención de fosfatos, aumenta el fósforo en sangre y el fósforo quela al calcio,
el calcio también quela al fósforo por su caso, pero este aumento en el fósforo
se traduce finalmente en una caída en el calcio.
Por otro lado, la insuficiencia renal, la destrucción de los riñones se traduce
en una caída en la vitamina D activa, porque acuérdense que en los riñones
se hidroxila la vitamina D y eso hace nuevamente que caiga también el calcio.
Las tres alteraciones juntas, la hiperfosfemia, la hipocalcemia y la caída
en la vitamina D, hace que aumente la paratormona, o sea, la paratormona
finalmente se eleva no solamente porque hay hipocalcemia, sino que se eleva
porque hay hipocalcemia, porque hay hipofosfemia y porque hay
hipovitaminosis D.
Y todo esto finalmente se traduce también en daño ósio.
Ahora, algo importante, es posible y es frecuente que yo tengo la PTH que está
en un rango absolutamente elevado, pero el resto de las cosas está normal
y esto se debe justamente a que la PTH finalmente hace que se mantenga
normal el nivel de calcio y el nivel de fósforo, o sea,
los mantiene normales en cuanto al nivel plasmático, pero lo hace
expensas de ir generando daño ósio, o sea, el daño ósio se genera
desde la elevación de la paratormona que muchas veces es la primera
alteración que yo identifico en sangre, pero si yo recuerdo que la
fisiopetología era mucho más complejo, era que aumentaba el fósforo,
que aquelaba el calcio, que caía la vitamina D y que finalmente
todo eso hacía que se elevara la paratormona, es más fácil
entender cómo se trata.
Sigamos.
El producto calcio-fósforo, que es la multiplicación del calcio
por el fósforo, tiende a elevarse y si es que pasa de 60 en ese
caso, aumenta el riesgo de una cosa que se llama calcifilaxis,
que son las calcificaciones de distintas partes del cuerpo,
en particular la nefrocalcinosis, lo cual se va traduciendo
con el tiempo en falla renal.
Fíjense, el calcio tendía a bajar, el fósforo tendía a subir,
pero la multiplicación entre ambos tiende a subir en la
insuficiencia renal.
El diagnóstico del hiperparatiroidismo secundario a la
falla renal se hace con todos esos exámenes que acabamos
de nombrar en la fisiopatología, dígase la PTH, calcio, fósforo,
las imágenes óseas, etcétera, recordando que la paratormona
suele ser lo que se altera en primer lugar desde el punto
de vista cronológico, pero no desde el punto de vista
fisiopatológico.
Recordemos el manejo que sigue un orden bastante
específico.
Número uno, yo tengo como objetivo lograr que la
vitamina D esté en rangos normales y para eso le doy
vitamina D via oral.
Segundo lugar, requiero que la fosfatemia esté normal y
para eso le doy quelantes de fósforo, que el más
importante de los quelantes de fósforo es el calcio,
pero no es el único y además le dejo una dieta baja en
fósforo.
Cuando el producto calcio-fósforo está arriba de
55, que el valor normal es que esté abajo de 40 por
si acaso, pero dijimos que si está arriba de 60 ya
tiene riesgo de calcifilaxe, cuando está arriba de
55 me da miedo darle calcio como quelante, así que en
ese caso se dan quelantes de fósforo no cálcicos,
como ejemplo el CBLamer o algún otro.
En tercer lugar, el objetivo es lograr la calcemia normal,
habitualmente con los fármacos que di antes es
suficiente, pero si no fuera suficiente, pues le doy más
calcio todavía, ejemplo, más carbonato de calcio.
En cuarto lugar, ya se busca que la paratormona también
esté normal, para lo cual le aumento todavía los niveles
de vitamina D que le había dejado para que la vitamina
D estuviera normal y le doy más calcio todavía.
Habitualmente no es necesario por si acaso, sino que con lo
que ya le di antes es suficiente y se cumplen todos
los objetivos.
Y finalmente, para el daño óseo, todo lo que di sirve,
pero si siguiera habiendo daño óseo a pesar de tener
todo lo demás normal, eventualmente me sirven los
bifofonatos como última línea.
Pero si tengo que resumirlo de alguna forma,
es calcio y vitamina D hasta que todo esté normal.
O sea, el tratamiento del hiperparatidismo es el calcio,
que me sirve para bajar la paratormona,
para bajar los niveles de fósforo y para subir los
niveles de calcio, me sirve para todo y para evitar el
daño óseo, más la vitamina D que igualmente cumple con
todas estas funciones.
Y eso es todo.
Espero que haya quedado claro.
Nos vemos en los siguientes videos.