Sigamos con insuficiencia renal, pero ahora de tipo crónica y recordemos que

la definición era la caída en la filtración glomerular o en la función

renal, cierto, que lleva más de tres meses, que su diagnóstico por la

general es con el clínese de creatinina igual que el insuficiencia renal al agua,

con la diferencia que acá lleva más de tres meses, como ya se dijo. Y el clínese

además me sirve para ver la etapa en la cual se encuentra, que va desde

la etapa 1 hasta la etapa 5. Recordando que la etapa 1 es la que

viene con un clínese normal, arriba de 90, pero que viene con algún daño renal

que todavía no se traduce en una caída en la filtración. Ejemplo, viene con un

factor de riesgo más la presencia de proteínuria, alguna alteración en las

imágenes, la nefropatía diabética inicial que venga con diabetes más

la microalbuminuria, etcétera. O sea, hay una alteración, va a

evolucionar a una caída en el clínese, a una insuficiencia renal, pero

todavía el clínese está dentro de rango normal. La etapa 2 es cuando ya

baja de 90, la etapa 3 cuando baja de 60, va de 30 en 30 bajando, y este

momento es importante porque ya empiezan las complicaciones más

frecuentes, que sería la anemia asociada a enfermedad renal crónica,

y el daño asociado al calcio, la paratormona, los huesos y el fósforo

cierto, el hiperparatiluidismo secundario, insuficiencia renal. Cuando

está abajo de 30, que ahí ya es la etapa 4, aparecen las complicaciones

ya un poco más graves, dígase la hipercalemia, la acidosis, y cuando

ya está en esa etapa habitualmente se hace la fístula arteriovenosa como

para alistarse a una eventual diálisis, como el manejo ya más

estable y más crónico de la insuficiencia renal crónica. Y

finalmente está la etapa 5, que es cuando está con un clínese

que en ese momento es cuando habitualmente se inicia ya de manera

definitiva la terapia de soporte renal o la terapia dialítica, la

diálisis. Ahora, ¿cuál es el tratamiento de la insuficiencia

renal crónica? Número uno, hay que cuidar los riñones, que no

sigue empeorando, hay que evitar la progresión, y para eso sirve

el tratar la causa, por ejemplo, si es secundario a hipertensión o a

diabetes, hay que tratarlo. Y en segundo lugar, el manejar los

factores de riesgo, en el sentido en que si la causa de la falla

renal fue la exposición a fármaco, igualmente hay que

tener cuidado con la diabetes, con la hipertensión, hay que

tratarlo sí o sí para evitar que siga avanzando.

Segundo lugar, evitar los nefrotóxicos, que igualmente

son un factor de riesgo. Dentro de los nefrotóxicos lo

más importante son los aines, así que en este

caso están contraindicados, hay que dejarle algún

otro tipo de analgésico. Segundo lugar, los

aminoblicósidos, cierto, hay que buscar algún tipo de

antibiótico diferente, y si bien no es lo mismo que cuidar

los riñones, siempre hay que acordarse de ajustar las

dosis de algunos fármacos que se excretan por la orina,

en el sentido que de lo contrario eventualmente puedo

intoxicar al paciente. O sea, no solamente se evitan los

nefrotóxicos, sino que aparten todo paciente con

insuficiencia rara crónica, al cual yo le voy a

dejar algún fármaco, antes es recomendable revisar si

requiere ajuste por función renal. Segundo lugar,

disminuir la proteinuria. Cuando hay proteinuria asociada

a la falla renal crónica, habitualmente avanza más

rápido, si yo logro disminuirla el lentesco la

progresión. Y para esto lo que más me sirve son los

yecas y los arados. Los yecas como el enalapril,

los arados como el los artan, recordando que

actualmente se puede usar cualquiera de los dos de

manera indistinta. Ambos tienen las mismas

contraindicaciones, dentro de las cuales las más

importantes son la hiperpotasemia arriba de 6 y el

clínense de creatinina abajo de 30. Y las explicaciones

que pueden elevar el potasio todavía más en el

sentido en que son ahorradores de potasio. Y

segundo lugar, pueden igualmente hacer que baje un

poquito más la filtración glomerular y agravar una

insuficiencia renal que ya es grave, que ya viene

con un clínense abajo de 30. Ahora, algo importante,

desde el momento en que ya empieza con diálisis,

ahí sí se pueden dejar los yecas y los arados ya no

para el manejo de la falla renal que ya está en

etapa terminal, sino que para el manejo de otras

patologías que eventualmente haya que tratar,

como insuficiencia cardiaca o la hipertensión

arterial también. Ahora, cuando no anda bien con

los yecas o cuando están contraindicados,

eventualmente se puede usar el Diltiazem, que

es un bloqueador de calcio no dihidropiridínico

y que sirve también para disminuir la cantidad

de proteínas que se pierde por orina.

En tercer lugar está todo el tratamiento de las

complicaciones y finalmente hay que saber cuando se va

a diálisis, ya sea una hemodiálisis o una

peritoneodiálisis. Igualmente, eventualmente se

puede manejar con un trasplante renal ya como un

tratamiento más definitivo.

Ahora, cuando se va a la terapia de soporte renal,

ya sea diálisis y o el trasplante renal,

es desde que el clín está abajo de 5.

Fíjense, o sea, muy, muy bajito o desde que está

abajo de 15 más síntomas que eso es lo más habitual.

Así que se lo dejo subrayado en el sentido que

la etapa 5 era desde 15 hacia abajo y la etapa 5

habitualmente viene con síntomas.

Así que abajo de 15, lo más habitual es que sí

esté en diálisis.

Pero si es que es un paciente que está muy bien,

que está absolutamente estable, eventualmente se

puede aguantar hasta 10, incluso hasta 5.

Veamos muy someramente el manejo de las complicaciones.

En cada una de ellas se va a ver con mayor detalle en

otro video, pero la anemia por la general se trataba

en primer lugar con fierro, habitualmente por vía

endovenosa en la falla ranal más la eritropoyetina,

cierto, hasta lograr un hematocrito arriba de 10.

En el caso del hiperparatiroidismo secundario,

el tratamiento es con vitamina D más la dieta baja

en fósforo más los quelantes de fósforo que

habitualmente es el mismo calcio,

más eventualmente darle un poco más de calcio hasta

normalizar el calcio.

Esto lo vamos a ver con más detalle,

pero vitamina D y calcio es lo más importante.

El manejo de la acidosis por el general es con

bicarbonato de sodio, ya sea vía oral si es que es

leve o ya sea endovenosa si es que es más severa.

El manejo de la hiperbolemia es con la dieta con la

restricción hidrosalina, como para que justamente no le

entre tanta sal y tanta agua que aumente la bolemia.

Eventualmente los diuréticos, ¿cierto?

Más el manejo de las complicaciones que se asocian

a la hiperbolemia como el edema pulmonaragüo,

que en este caso es con furosemida, vasodilatadores y

eventualmente ventilación mecánica.

El manejo de la hiponatremia que por la general se

maneja simplemente con restricción de agua libre en

el sentido en que cuando se toma más agua se diluye

más y las natremias dependen del balance del agua mucho

más que del balance del sodio.

En el caso de la hipercalemia, que si es que es leve,

se maneja habitualmente con una dieta baja en potasio y

eventualmente con resinas de intercambio.

Si es que ya más grave en cambio hay que estabilizar la

membrana miocárdica con gluconato de calcio,

o sea, el calcio es el manejo de la hiperpotasemia.

Más la insulina, el salbutamol y otras cosas que

eventualmente me ayuden a meter el potasio dentro de

la célula.

Ahora, hablemos muy brevemente de la terapia de

reemplazo renal que ya dijimos que se indicaba habitualmente

con el clínense abajo de 5 o más frecuentemente abajo de

15 más síntomas.

Y en este caso tengo la hemodiálisis,

la peritoneodiálisis y finalmente el trasplante renal.

En el caso de la hemodiálisis es la más frecuente que se

da, es la que está más disponible.

En Chile es gratuita y habitualmente se idealizan 3

veces por semana y entre medio tienen que tener muchos

cuidados, pero lunes, martes y miércoles,

por ejemplo, o, perdón, lunes, miércoles y viernes, ahí sí,

o martes, jueves y sábado.

Luego está la peritoneodiálisis que la calidad de

vida mejora bastante, pero es más cara y la forma en que

funciona es que se compra una máquina de peritoneodiálisis

que yo la tengo en mi propia casa y me idealizo todas las

noches, pero tengo que aprender a usarla y tengo que

comprar todos los sueros y las cosas que hay que ir

cambiándoles como para ir ajustándola.

Y finalmente el trasplante renal viene con una calidad de

vida óptima porque no me tengo que conectar a ninguna

máquina de diálisis, pero requiere que haya un donante

compatible que no siempre es fácil de conseguir y segundo

lugar, siempre viene con el riesgo del rechazo al riñón,

al trasplante, es cierto, más la inmunodepresión que

viene asociada a los fármacos que se dan justamente para

evitar este rechazo.

Ahora, aumentan la sobrevida alguno de esto y la verdad es

que es similar en todas ellas, por lo tanto la

diferencia entre hemodiálisis, peritoneodiálisis y

trasplante renal es fundamentalmente la calidad de

vida.

Algunos estudios nuevos dicen que eventualmente sí

podría aumentar levemente la sobrevida en el

trasplante, pero repito, lo más importante es que puede

mejorar significativamente la calidad de vida.

Unas breves palabras al rechazo del trasplante renal y

sepan que hay de tres tipos, el hiperagudo en que viene con

una reacción muy, muy rápida, el agudo que es rápida y

finalmente el crónico que es algo más lento y que todos

ellos eventualmente se manejan con inmunosupresores,

con corticoides, etcétera y sepan cuál es la clínica de

cada uno.

El hiperagudo viene con un cuadro de inflamación

sistémica, con un SIRS, con fiebre y con una falla renal

que se presenta y se instala muy, muy rápido en cosas de

muy pocos días.

El agudo, en cambio, viene con una insuficiencia renal aguda

que por definición es menos de tres meses y el crónico es

simplemente una insuficiencia renal crónica que se va

instaurando cierto y que demora más de tres meses.

Y eso es todo lo que hay que saber de trasplante renal y

en los siguientes temas vamos a ir viendo los detalles

del manejo de la insuficiencia renal crónica.

Así que nos vemos ahí.