Hola, hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar del síndrome polidipsico-polibúrico,
que polidipsico significa que tiene mucha sed, que toma mucha agua, y polibúrico significa
que hace mucho pipí, que orina mucho. Ahora, la típica pregunta es ¿qué ocurre? Primero,
si es que tiene mucha sed y toma mucha agua y por tomar tanta agua hace mucho pipí,
o si es que pierde mucha agua por la orina y eso hace que se deshidrate y que por
lo tanto le dé sed y tome mucha agua. Y eso es súper importante porque las distintas
causas tienen una fisiopatología diferente y requieren obviamente un tratamiento diferente.
¿Cómo se estudia un síndrome polidipsico-polibúrico? Se estudia con tres exámenes. Número uno
con la glicemia de ayuno, número dos con el test de la sed o test de la privación
de agua y finalmente con el test de desmopresina. Y hay que saber bien para qué sirve cada
uno de ellos. En el caso de la glicemia de ayuno, obviamente es el primer examen
para descartar la diabetes mellitus, que por ese caso es la causa más frecuente de síndrome
polidipsico-polibúrico y que es un gran tema que se ve en su respectiva especialidad. Luego
está el test de la sed, que es para los síndromes polidipsicos-polibúricos en los
cuales yo ya descarté la diabetes mellitus como causa y en este caso yo le hago una serie
de pruebas basales y post privación de agua post sed y me sirve para diferenciar la
polidipsia primaria o polidipsia psicógena, que es el que toma mucha agua, de la diabetes
insípida, que no es la diabetes mellitus, la diabetes insípida es que no actúa o no
se produce adecuadamente la hormona antidiurética, la ADH. Y finalmente, ¿para qué me sirve
el test de desmopresina? Pues una vez que yo ya concluí que hay una diabetes
insípida, me sirve para diferenciar la diabetes insípida de tipo central, que
es la que ocurre en el hipotálamo o en la neurohipófisis en que no se produce suficiente
vasopresina o hormona antidiurética, suficiente ADH, la diferencia de la diabetes insípida
de tipo nefrogénica, en cambio, en que el ADH está normal, solamente que no actúa
bien a nivel renal. Ahora, veamos rápidamente el test de la sed y dijimos que me diferenciaba
la polidipsia primaria o polidipsia psicógena de la diabetes insípida y el test de
la sed lo que mira son las natremias y osmolaridades plasmáticas y la
osmolaridad urinaria, o sea, me comparas sangre y orina y se hace tanto de manera
basal como después de haberlo privado de agua por varias horas. ¿Cómo se ve en la
polidipsia primaria o psicógena? Pues la natremia habitualmente está normal
en el sentido en que los mecanismos renales, cierto, aunque yo tome mucha agua,
no alcanzan a excretar el exceso de agua y no alcanzo a producir una hiponatremia,
o bien, si es que de verdad estoy tomando demasiada agua, puede haber una leve
hiponatremia, o sea, está diluido el cuerpo, está diluida la sangre en el sentido
de que estoy tomando demasiada agua. ¿Cómo está la osmolaridad en orina?
Obviamente va a estar disminuida porque si es que tomo mucha agua voy a orinar
mucha agua y voy a excretar grandes polúmenes de agua pero siempre bien diluido.
Al privar lo de agua, si el problema era que yo tomaba mucha agua y dejo de tomar
mucha agua, pues simplemente todo se normaliza y se acaba el problema.
La diabetes insípida en cambio, la que está más abajo, basalmente o está normal
la natremia porque yo compenso tomando agua y evito deshidratarme y evito
tender a la hipernatremia o bien viene con hipernatremia basal.
Y en ese caso si yo estoy haciendo mucho BB, tomando mucha agua y a pesar de eso
también con hipernatremia, lo más probable es que sin ninguna duda estoy
con una diabetes insípida. La osmolaridad urinaria obviamente está
disminuida en el sentido de que al no actuar la ADH pierdo mucha agua
y las orinas siempre están diluidas. Así que fíjense, las orinas están
diluidas tanto en la polidipsia primaria como en la diabetes insípida
pero la sangre en cambio no. La sangre está normal en ambas a veces
o bien puede estar diluida en el caso de la polidipsia primaria,
en cambio está concentrada en el caso de la diabetes insípida.
Al privarlo de agua lo que suele ocurrir en la diabetes insípida
es que aparece una hipernatremia más importante, de hecho si basalmente
tiene hipernatremia me da miedo el privarlo de agua y ahí hago
el diagnóstico de inmediato pero de lo contrario veo que aparece
hipernatremia, obviamente no puedo dejar que aparezca una hipernatremia
muy severa así que voy controlando con los electrolitos cada cierto
tiempo y una vez que ya veo la aparición de hipernatremia pues
que tomé agua, sacaba esta prueba, en cambio la hormonaridad urinaria
siempre sigue diluida en el sentido que aunque no esté tomando agua,
aunque yo lo prive de agua, no actúa bien la hormona antidiurética
cierto y sigue perdiendo agua por vía urinaria. Entonces fíjense
lo importante es que en el test de la sed la polidipsia psicógena
o polidipsia primaria normaliza todo al privarlo de agua
en cambio la diabetes insípida tiende a la hipernatremia o bien
tengo hipernatremia al principio y las orinas se mantienen diluidas
ese es como el resumen lo más importante. Al entender la
fisioterapia queda super claro cómo es que va a resultar
cada una de estas pruebas. La prueba de Desmopresina que dijimos
que diferenciaba la diabetes central, la diabetes insipida central
en la cual me falta la hormona antidiurética cierto y la
diferencia de la diabetes insipida de tipo nefrogénica en la cual en cambio
no funciona o no actúa bien a nivel renal la hormona
antidiurética pues yo le doy Desmopresina. Si le doy la Desmopresina
que se da por vía nasal y todo mejora, dígase le doy lo que le faltaba
porque la Desmopresina es un análogo de la vasopresina o de la ADH
si es que todo mejora pues el diagnóstico obviamente es central porque le doy lo que le
faltaba. En cambio si es que no mejora a pesar de darle la Desmopresina
pues obviamente el diagnóstico es una diabetes insipida de tipo nefrogénica.
Ahora, algo importante ¿cuál es el tratamiento de esta?
En la central en la cual le falta la hormona antidiurética pues
le dejo la Desmopresina, le dejo el análogo de lo que le falta que es
la hormona antidiurética. En cambio en la nefrogénica
pues tengo que darle agua porque si no le doy agua el paciente se me va a
desidratar, me va a hacer una hipernetrenia y finalmente se va a morir de una hemorragia
intracraniana, cierto, secundaria a la hipernetrenia tan severa.
Ahora, me sirve para disminuir los altos volúmenes de
orina, me sirve la hidroclorotiazida y
me sirven los aines en el sentido que ambos fármacos
me aumentan la reabsorción proximal de agua porque aguárense que
la hormona antidiurética actúa a nivel del tubulo colector
y en este caso yo puedo ayudar a que se reabsorba un poquito más de agua a
nivel más proximal en el tubulo contorneado proximal y en el tubulo contorneado distal
y de esa manera la cantidad de agua que va a tener que tomar
y la cantidad de agua que va a perder va a ser un poco menor.
Dentro de las causas que hay que recordar de una u otra pues de las de
diabetes insipida central, cualquier alteración del
sistema nervioso central, ejemplo un traumatismo encéfalocraniano
que es de las causas más importantes, o bien un tumor o una cirugía
del cerebro y en el caso de la diabetes insipida nefrogénica
la que hay que saber como muy importante es el litio
los pacientes ya sea que estén intoxicados con litio que ahí la diabetes insipida
nefrogénica agrava todavía más la intoxicación por litio
o bien que lo tomen de manera bien frecuente eventualmente
pueden desarrollar algún cierto nivel de inactividad
de la ADH con una diabetes insipida nefrogénica
la hipercalcemia, la hipercalcemia muy severa, el calcio igualmente
actúa a nivel renal y eventualmente hace que haya una diabetes
insipida de tipo nefrogénica. Ahora hay otras causas de tipo genético
por ejemplo entre otras. Me interesa repetir un poco la del litio
en el sentido en que un paciente que está con alguna patología psiquiátrica y que eventualmente
usa litio puede o que tenga una polidipsia psicógena
o bien que tenga una diabetes insipida
nefrogénica secundaria al litio y justamente va a haber que saber
diferenciarlo con los exámenes de laboratorio. Eso es todo
así que nos vemos en los siguientes videos con algunas otras cosas relacionadas
con la hormona antivirética y los electrolitos. Nos vemos ahí.