Hola, ¿cómo están? Sigamos con el síndrome nefrótico.
En esta clase vamos a hablar de las patologías específicas que lo causan,
empezando por la más frecuente por lejos, que es la enfermedad de cambios mínimos,
que por si acaso es sinónimo de la nefrosis lipoidea.
Y sepan que se llama cambios mínimos justamente porque la biopsia se ve normal en el microscopio óptico.
De hecho, para ver las alteraciones que hay se requiere del microscopio electrónico
y ahí se ve que desaparecen los pedicelos.
O sea, ¿cuál es la alteración que hay?
La desaparición de los pedicelos que no se ve en la microscopía óptica
y que no hay que confundirlo con los podocitos.
Los podocitos son las células que vienen con algunas prolongaciones de citoplasma,
que son como un pie y por eso se llaman podocitos, las células con pies.
Y dentro de los podocitos a su vez se subdividen en cosas cada vez más pequeñas,
que es lo que se conoce como pedicelos.
O sea, los podocitos se mantienen y los pedicelos es lo que desaparece
y eso solamente, repito, se ve en la microscopía electrónica.
Ahora, ¿cuál es la clínica de la enfermedad de cambios mínimos?
Por el general es un niño entre 5 y 10 años.
Esas son las edades más frecuentes, pero puede ser un niño de cualquier edad en realidad.
Puede ser más pequeño, incluso en lactantes, pero acuérdense que en menores de un año
hay que sospechar las causas genéticas como una de las fundamentales.
Y en segundo lugar se puede ver también en adultos y en niños más grandes.
Pero en general la edad más frecuente es 5 a 10 años.
Ahora, en segundo lugar viene con un síndrome nefrótico puro.
Siempre es totalmente puro.
Entonces, niño con síndrome nefrótico puro, lo más probable por lejos, lejos, lejos
es que sea una enfermedad de cambios mínimos o nefrocilipoidea.
¿Cuál es el manejo de esta enfermedad?
La verdad es que se le da una prueba terapéutica comprendizona.
Hay que saber que son corticoides habitualmente en dosis bien altas
y se dejan por dos a tres meses.
La más clásica, aunque obviamente va a ir variando de la forma en que responda,
es partirle 60 milígramos de prednisona por metro cuadrado,
lo cual es una dosis bien alta, y eso se mantiene como por seis semanas
y luego de eso se evalúa si es que se baja la dosis o no a 40 milígramos
para completar dos o tres meses.
En general la dosis se puede bajar un poquito antes
si es que responde y la proteína cae rápido
y se puede terminar un poco antes igualmente
si es que la proteína se acaba y desaparece antes.
Si es que mejora, por el general se da de alta y uno se queda tranquilo.
Lo que tuvo fue efectivamente un síndrome nefrótico
por una enfermedad de cambios mínimos que suele ser autolimitada.
En cambio, si es que no mejora, estoy obligado a hacer una biopsia ranal.
En el sentido en que yo digo, a lo mejor tiene otra causa distinta
que también está con un síndrome nefrótico puro
y tengo que estar seguro de que es,
en el sentido que si lo identifico a una causa diferente
tengo que ir a tratarla de una manera diferente.
La segunda enfermedad es la famosa nefropatía membranosa
que es sinónimo de glomerulopatía membranosa
que en su vez es sinónimo de nefropatía o glomerulopatía extramembranosa.
Así que membranosa y extramembranosa es lo mismo
y en este caso nefropatía y glomerulopatía igualmente es lo mismo.
Fíjense, no son glomerulonefritis.
Hasta ahora no hemos visto ninguna glomerulonefritis
como causa de síndrome nefrótico,
sino que estamos viendo glomerulopatías
y por lo mismo son cinematuria.
Su etiología en este caso es autoinmune.
Un ejemplo puede asociarse al lupus
como ocurre en la nefropatía lupica tipo 5.
Puede asociarse a fármacos que me desencadenan.
Una respuesta inmunológica también.
O puede ser espontánea también.
Hay gente que desarrolla un síndrome nefrótico
por una nefropatía membranosa por mala suerte nomás.
Porque sí, porque desarrolla esa enfermedad autoinmune en específico.
Su clínica, sepan que suele ser un adulto.
Es raro en niños, se puede ver, pero en general es un adulto
y que tiene un síndrome nefrótico puro.
De hecho es la causa más frecuente
de síndrome nefrótico puro en el adulto
y también de síndrome nefrótico en contexto de fármacos.
Y como cosa importante suele ser de rápida instalación
en particular en comparación con la nefropatía diabética
que es la otra causa de síndrome nefrótico importante en adulto.
Se caracteriza por la presencia de los anticuerpos antiPLA-R2.
Sepan que existen y sepan que hay un anticuerpo
que eventualmente se puede detectar.
Ahora, si es que no está presente,
no quita que puede hacer una nefropatía membranosa igual
y eso se va a ver en la biopsia.
Que justamente se ve que la membrana se vuelve gruesa
y viene con un patrón bien característico en la histología.
Como otra causa está la nefropatía diabética.
En este caso sepan que su clínica en general es un diabético de larga data.
No es una complicación que sea aguda.
Si alguien me dice yo tengo diabetes hace un año
y estoy con un síndrome nefrótico muy grave,
lo que tiene es en cambio una nefropatía membranosa.
Pero si es que es de larga data, en ese caso sí puede ser.
En segundo lugar suele venir con un síndrome nefrótico puro también.
Y que suele ser de lenta instalación y de lento agravamiento.
Repito, si es que es de rápida instalación
o si lleva muy poquito tiempo con diabetes,
lo más probable es que sea una glomerulopatía membranosa
y no una simple nefropatía diabética.
Ahora, finalmente se va a saber al final con la biopsia ranal.
La otra era la glomerulonefritis mensaje ocapilar.
Fíjense, esta es la primera glomerulonefritis que hemos mencionado
como causa de síndrome nefrótico.
Recuerden que era sinónimo de glomerulonefritis membrano proliferativa.
Y su clínica habitualmente son adolescentes y adultos jóvenes.
Algo similar a lo que ocurre con la nefropatía porigial.
Que es el mismo rango de edad,
aunque puede ocurrir en verdad a cualquier edad,
pero esas son las edades más frecuentes.
Es un síndrome nefrótico que va a ser siempre impuro
porque viene con hematuria y además apuérdese que era hipocomplementémica.
Al igual que la nefropatía porigial,
es muy frecuente que se descompense también
en contexto de las infecciones respiratorias.
Así que es muy frecuente que se dé el síndrome nefrótico
durante la infección respiratoria
o algún tiempo después de la infección respiratoria.
Y finalmente la gloméruloesclerosis focal y segmentaria
que se abrevia de esa forma como HEVS.
Gloméruloesclerosis focal y segmentaria
que en la biopsia se ve como esclerosis de los glomérulos
en zonas focales y segmentarias.
Así que el nombre viene del patrón histológico.
Sepan que su clínica habitualmente viene asociada al VIH
o algunos otros virus, pero el VIH en particular
se asocia a raza negra también, hay que saberlo,
y suele ser causa de síndrome nefrótico puro también.
Porque recordemos que las nefróticas impuras
habitualmente son la glomérulo neflitis
y esta es una glomérulopatía
que se llama gloméruloesclerosis focal y segmentaria.
¿Quedó claro?
Esperemos que sí.
Así que nos vemos en los siguientes temas.
Que estén bien.