En este video vamos a hablar del hiperparatiroidismo secundario a la insuficiencia renal crónica

y debería quedar todo bien claro y lo más importante es entender su fisiopatología

dado que de esa manera uno va a saber cómo tratarlo y segundo lugar va a saber cómo

diagnosticarlo, qué alteraciones son las que se esperen contar en los exámenes

de laboratorio.

Empecemos que si tengo daño renal, eso se traduce en una caída de la filtración

de la sangre, cierto, lo cual a su vez se traduce a que haya retención de fósforo,

retención de fosfatos, aumenta el fósforo en sangre y el fósforo quela al calcio,

el calcio también quela al fósforo por su caso, pero este aumento en el fósforo

se traduce finalmente en una caída en el calcio.

Por otro lado, la insuficiencia renal, la destrucción de los riñones se traduce

en una caída en la vitamina D activa, porque acuérdense que en los riñones

se hidroxila la vitamina D y eso hace nuevamente que caiga también el calcio.

Las tres alteraciones juntas, la hiperfosfemia, la hipocalcemia y la caída

en la vitamina D, hace que aumente la paratormona, o sea, la paratormona

finalmente se eleva no solamente porque hay hipocalcemia, sino que se eleva

porque hay hipocalcemia, porque hay hipofosfemia y porque hay

hipovitaminosis D.

Y todo esto finalmente se traduce también en daño ósio.

Ahora, algo importante, es posible y es frecuente que yo tengo la PTH que está

en un rango absolutamente elevado, pero el resto de las cosas está normal

y esto se debe justamente a que la PTH finalmente hace que se mantenga

normal el nivel de calcio y el nivel de fósforo, o sea,

los mantiene normales en cuanto al nivel plasmático, pero lo hace

expensas de ir generando daño ósio, o sea, el daño ósio se genera

desde la elevación de la paratormona que muchas veces es la primera

alteración que yo identifico en sangre, pero si yo recuerdo que la

fisiopetología era mucho más complejo, era que aumentaba el fósforo,

que aquelaba el calcio, que caía la vitamina D y que finalmente

todo eso hacía que se elevara la paratormona, es más fácil

entender cómo se trata.

Sigamos.

El producto calcio-fósforo, que es la multiplicación del calcio

por el fósforo, tiende a elevarse y si es que pasa de 60 en ese

caso, aumenta el riesgo de una cosa que se llama calcifilaxis,

que son las calcificaciones de distintas partes del cuerpo,

en particular la nefrocalcinosis, lo cual se va traduciendo

con el tiempo en falla renal.

Fíjense, el calcio tendía a bajar, el fósforo tendía a subir,

pero la multiplicación entre ambos tiende a subir en la

insuficiencia renal.

El diagnóstico del hiperparatiroidismo secundario a la

falla renal se hace con todos esos exámenes que acabamos

de nombrar en la fisiopatología, dígase la PTH, calcio, fósforo,

las imágenes óseas, etcétera, recordando que la paratormona

suele ser lo que se altera en primer lugar desde el punto

de vista cronológico, pero no desde el punto de vista

fisiopatológico.

Recordemos el manejo que sigue un orden bastante

específico.

Número uno, yo tengo como objetivo lograr que la

vitamina D esté en rangos normales y para eso le doy

vitamina D via oral.

Segundo lugar, requiero que la fosfatemia esté normal y

para eso le doy quelantes de fósforo, que el más

importante de los quelantes de fósforo es el calcio,

pero no es el único y además le dejo una dieta baja en

fósforo.

Cuando el producto calcio-fósforo está arriba de

55, que el valor normal es que esté abajo de 40 por

si acaso, pero dijimos que si está arriba de 60 ya

tiene riesgo de calcifilaxe, cuando está arriba de

55 me da miedo darle calcio como quelante, así que en

ese caso se dan quelantes de fósforo no cálcicos,

como ejemplo el CBLamer o algún otro.

En tercer lugar, el objetivo es lograr la calcemia normal,

habitualmente con los fármacos que di antes es

suficiente, pero si no fuera suficiente, pues le doy más

calcio todavía, ejemplo, más carbonato de calcio.

En cuarto lugar, ya se busca que la paratormona también

esté normal, para lo cual le aumento todavía los niveles

de vitamina D que le había dejado para que la vitamina

D estuviera normal y le doy más calcio todavía.

Habitualmente no es necesario por si acaso, sino que con lo

que ya le di antes es suficiente y se cumplen todos

los objetivos.

Y finalmente, para el daño óseo, todo lo que di sirve,

pero si siguiera habiendo daño óseo a pesar de tener

todo lo demás normal, eventualmente me sirven los

bifofonatos como última línea.

Pero si tengo que resumirlo de alguna forma,

es calcio y vitamina D hasta que todo esté normal.

O sea, el tratamiento del hiperparatidismo es el calcio,

que me sirve para bajar la paratormona,

para bajar los niveles de fósforo y para subir los

niveles de calcio, me sirve para todo y para evitar el

daño óseo, más la vitamina D que igualmente cumple con

todas estas funciones.

Y eso es todo.

Espero que haya quedado claro.

Nos vemos en los siguientes videos.