Hola, hola. En este video vamos a ver algo muy rápido, vamos a ver algunas nociones acerca

de los cilindros en el sedimento urinario, en el sentido en que una de las cosas que

se describen a veces es la presencia de cristales, de bacterias y a veces de cilindros

también. Si veo cilindros hemáticos o eritrocitarios, pues son patognomónicos

de la glomerulonefritis agua de distinto tipo, que habíamos dicho que se ve como

acantocitos, como hematuria dismórfica, pero se puede ver igualmente como cilindros

hemáticos o eritrocitarios. Segundo lugar, si viene con cilindros piositarios o

leucocitarios, lo más probable es que viene con una pielonefritis agua. Los

leucocitos o los piositos habitualmente son sugerentes de infección

urinaria, se pueden ver en algunas otras enfermedades también, pero los

cilindros, en este caso seguro, es una infección no baja sino que de una

infección alta de una pielonefritis. Los cilindros serios y los cilindros

granulosos, ya habíamos dicho que eran de la necrosis tubular aguda y

finalmente sepan que puede haber un tipo de cilindro que se llama cilindro

hialino, que es el más frecuente de todos y que son absolutamente normales,

que es simplemente por la acumulación de la proteína de Tams-Horsfall,

que finalmente se forma este cilindro que es totalmente transparente

y que es totalmente normal. Eso es todo, nos vemos en el siguiente vídeo.