Hola, hola. Siguiendo con insuficiencia renal, vamos a ver cómo diferenciar la

insuficiencia renal aguda de la crónica. En general, ya vimos que la definición

era que la aguda tenía menos de tres meses y la crónica tenía más de tres

meses, pero en la práctica llega el paciente con su creatinina elevada,

con su clíneas de creatinina reducido, y no tiene idea cuánto tiempo

lleva. Uno dice, ¿cuánto tiempo que está con esto? No sé, doctor, y que

sabe usted, pero uno tampoco sabe. Así que en la práctica hay que hacer a

veces estudios para saber si es que es aguda o crónica. Y el estudio más

importante suele ser la ecografía, en el sentido que si me muestra riñones

normales que se ven sanos de un tamaño adecuado, pues uno dice lo más

probable es que tiene una insuficiencia renal aguda. Luego vamos a saber si

es que no revierte, si no encontramos alguna causa, eventualmente puede ser

crónica, pero lo más probable es que sea aguda. Así que la ecografía con

riñones normales, con riñones que se ven bien, igual insuficiencia renal aguda.

Si es que en cambio muestra riñones atróficos, que están pequeños, cierto, o que se ve

con signos de nefropatía médica o alguna otra alteración, lo más

probable en cambio es que haya un daño crónico que se trate de una

insuficiencia renal crónica. Ahora, una cosa importante, a uno le enseñan la

insuficiencia renal con riñones grandes, la insuficiencia renal

crónica con riñones grandes, y la razón es justamente que son aquellas

causas que eventualmente se confunden con una insuficiencia renal aguda.

¿Por qué? Porque la ecografía justamente muestra que no hay atrofia renal, sino

que riñones de tamaño normal. Y de estas la más importante es la diabetes, que a

su vez es la causa más frecuente de insuficiencia renal crónica. Así que

en un paciente diabético muchas veces uno se queda con la duda, algunas

otras son más raras, como el riñón de mieloma, la amilodosis renal,

o la amilodosis u otro daño renal asociado a distintos virus que

producen infecciones crónicas, como el VIH, el virus hepatitis C, el virus

hepatitis B. Finalmente hay que sumar el riñón poliquístico que viene con

riñones grandes, con la gran diferencia que la ecografía inmediatamente me

hace el diagnóstico y queda súper claro que viene con una insuficiencia

renal de tipo crónica. Ahora, cuando yo tengo una causa que está clara y

además viene con una insuficiencia renal aguda que es leve, en ese caso

yo puedo ahorrarme la ecografía y tratar directamente, ejemplo si está

con una diarrea severa, con deshidratación, y está con una

creatinina de 1.4 o 1.3, en ese caso yo puedo hidratarlo y controlar con la

creatinina y solamente le haría una ecografía si es que no revierte en el

corto plazo. Pero de lo contrario, asumo que está con una insuficiencia

renal aguda de tipo prerrenal y simplemente la manejo. Y eso es todo,

nos vemos en el siguiente video.