Sigamos con nefrología, vamos a ver insuficiencia renal agúa que es un tema
relativamente largo y difícil así que no perdamos tiempo y empecemos
recordando la definición que era hasta caída la filtración glomerular que
llevaba menos de tres meses. El diagnóstico obviamente es con el
clínense de creatinina que el valor normal por el general es que sea
mayor a 90 ml minuto o mayor a 100 ml minuto según la fuente que uno
revise y obviamente esto tiene que tener menos de tres meses. La forma en
que uno calcula este clínense de creatinina puede ser número uno con la
antigua fórmula de Kogroft que es bastante buena por su caso que es 140
menos la edad y el resultado se multiplica por el peso y eso se divide
por la creatinina plasmática multiplicado por 72 que es el peso
ideal o el peso promedio de las personas así que en la práctica
depende de la creatinina que mientras más creatinina haya más bajo el
clínense y depende de la edad que mientras más edad tenga más bajos el
clínense también a los 90 años por ejemplo una creatinina de 1 o de 1.1
puede venir con un clínense incluso debajo de 30 ml minuto y el peso
obviamente se ajusta por el peso ideal se divide por 72. Aparte de
esto lo puedo calcular de una manera más estandarizada más correcta con
el clínense con una muestra de orina de 24 horas y ahí se hacen
algunos cálculos y se obtiene un número mucho más objetivo para el
paciente que luego si se ajusta por el peso también por su caso. Ahora en el
caso de la insuficiencia renal aguda y una serie de complicaciones que hay
que saberlas porque son las que finalmente matan al paciente y
dentro de esta está la hipercalemia que puede ser una causa de arritma y
muerte la hiponatremia la acidosis que es una acidosis de tipo
metabólica cierto puede incluso venir con osteodistrofia renal aunque
esa es una complicación mucho más frecuente la insuficiencia renal
crónica con hiperboleña que puede venir con edema extremidades
inferiores y a su vez puede venir también con complicaciones un
poquito más graves como una hipertensión secundaria a la falla
renal incluso con un edema pulmonar agudo que puede matar al paciente y
finalmente la anemia que nuevamente es mucho más frecuente la
insuficiencia renal crónica que es la aguda pero se puede ver en la
aguda también. De todas las complicaciones la más temida la
más grave es el síndrome urémico ya establecido que es el que viene con
todas estas alteraciones que ya mencionamos pero que además puede venir
con encesfalopatía que se vea ya sea con compromisos de conciencia con
desorientación con asterixis con una pericarditis aguda que puede venir
con un derrame pericártico con frotes pericárticos y finalmente con
una clínica más inespecífica como astenia adinamia con hipo o
ingultos cierto y con el clásico fetor urémico que es el olor como orina
que tienen los pacientes con falla renal muy importante. Dentro de las
causas de la insuficiencia renal aguda hay que saberlas y hay que saber
diferenciarlas entre ellas. Se dividen en pre renal en renal y en
post renal la más frecuente por lejos es la pre renal que es el 70
por ciento o incluso más del total de insuficiencia renal aguda y
acuérdense que suele asociarse a hipovolemia ya sea por desidratación
por diarrea por vómito por diuréticos que eventualmente pueden
desidratar al paciente volverlo hipovolemico pre renal cierto por
hemorragia igualmente hay una hipovolemia pero también por la
insuficiencia cardíaca y aquí acuérdense que la insuficiencia
cardíaca no viene con hipovolemia sino que viene con una falla de
bomba que finalmente hace que llegue menos sangre a los pulmones
perdón a los riñones dentro de las causas de insuficiencia renal de
tipo renal o sea insuficiencia renal aguda de tipo renal venga la
redundancia está la necrosis tubular aguda que es por lejos la
más frecuente también pero hay otras las numerolonefritis aguda
por ejemplo el infarto renal las pielonefritis aguda el síndrome
hemolytico uremico etcétera puede haber una serie de otras
causas dentro de las por renal cualquier cosa que obstruya la
vía urinaria ejemplo una uropatía obstructiva baja por una
hiperplasia prostática benigna por un cáncer de próstata o por
la razón que sea las litiasis renales que pueden ya sea obstruir
un uretero o la uretra también malformaciones reflujo
bísico ureteral etcétera una serie de causas que finalmente
obstruyen la salida de la orina desde los riñones hacia
el exterior en la vía urinaria sepan que el tratamiento de la
insuficiencia renal aguda de tipo pre renal por reglas
generales el suero fisiológico pero hay una gran
excepción que hay que saber y hay que recordar que la
insuficiencia cardiaca en el sentido en que si yo le doy
mucho suero o una insuficiencia cardiaca incluso
puedo descompesar al al paciente y generarle un edema
pulmonar agudo dentro de las insuficiencias renales agudas
de tipo renal obviamente el manejo va a depender según
la causa ejemplo en una glomerulonefritis aguda algunas
se benefician de corticoides otras de otros fármacos
etcétera en la pilonefritis se pueden tratar con
antibióticos etcétera en el caso de la post renal
siempre se estudia con una ecografía en el sentido que
tengo que ir a identificar en qué parte está obstruido
la ecografía me confirma la etiología post renal y
además me confirma la causa específica y el nivel de
obstrucción de manera que yo pueda ir a desobtruir y
ejemplo si que está con una malformación se puede
operar si está con una obstrucción a nivel de la
próstata se puede instalar una sonda foley una sonda
vesical si está tapado un ureter se puede instalar
un catéter doble jota por ejemplo ahora algo super
importante es como diferenciar la insuficiencia renal
aguda de tipo pre renal de la de tipo renal en el
sentido en que a veces uno se confunde y el ejemplo
más clásico y más frecuente por si acaso es cuando
el paciente está choqueado con una hipovolimia más o
menos importante y uno dice está pre renal pero luego
evoluciona a una esquemia renal y se complica con
una necrosis tubular aguda que ya es de tipo renal
y que requiere un manejo distinto y que tiene un
pronóstico distinto también y en este caso los
parámetros que me sirven para hacer esta diferencia
en primer lugar y la más importante es la famosa
pena la fracción excretada de sodio que su
fórmula es la que está ahí es el sodio urinario
dividido por el sodio plasmático y todo esto
dividido por la crea urinaria dividida por la crea
plasmática la nemo técnica para esto es es una
pena cierto una el sodio urinario y pena el
sodio plasmático que lo que viene después no se
puede leer que es imposible leerlo así que ahí
se lo pueden aprender de esa forma aparte de eso
hay otros elementos que también sirven el sodio
urinario solo y en el sentido en que si es que
no me dan el FENA ya calculado eventualmente yo
miro el puro sodio urinario ya me hago una idea
aparte de esto la hormonaridad urinaria y la
urea urinaria y finalmente si bien es un
mal elemento porque es poco sensible y poco
específico la relación bunkrea muchas veces en
la que uno ve de manera más fácil en los
exámenes de sangre. Empecemos con el FENA en la
pre renal las fracciones que está de sodio está
muy muy disminuida menor a 1 por ciento ese es el
punto de corte en el sentido en que como está
pre renal está hipovolémico los riñones intentan
reabsorber todo lo que pueden de sodio para
mantener la bolemia y las fracciones que está
de sodio es muy bajita repito menos 1 por ciento
en la renal en cambio está mayor a 1 por ciento
repito ese es el punto de corte pero en la
práctica está mayor a 2 por ciento incluso
mayor a 3 por ciento respecto el sodio urinario
nuevamente está muy bajito en la pre renal menos
de 10 mil equivalentes por litro en el sentido
en que se reabsorbe todo el sodio que se puede
tal como ya lo explicamos en cambio de solo estar
arriba de 20 mil equivalentes por litro en
el caso de las de tipo renal incluso arriba de
30 en una necrosis tubular aguda por ejemplo
respecto a la hormonaridad urinaria y a la
urea urinaria es distinto a lo que pasa con el
sodio en este caso suelen estar aumentadas en
el sentido en que se reabsorben no solamente
el sodio sino que igualmente todo el agua que
se puede pero queda una orina muy concentrada
y una de las cosas que no se reabsorbe que
hay que eliminar es justamente la urea así
que la urea en este caso suele estar elevada
también al igual que la hormonaridad y en las
de tipo renal como ejemplo en la necrosis
tubular aguda en que se pierde mucha agua por
el contrario suele venir con orinas más diluidas
con una hormonaridad más baja con una cantidad
de urea más baja.
Finalmente la relación bunkrea ya dijimos en la
pre renal suele estar elevada habitualmente
arriba de 20 y en la renal en cambio suele
estar debajo de 20 recordando que es un
parámetro que no es tan sensible así que si
es que tengo que elegir de todo eso que es
lo más importante pues es la fena y aparte
de eso el sodio urinario y por favor no me
confundan los puntos de corte de la fena con los
de sodio urinario porque si yo les digo que
está en cinco en ese caso si es cinco por ciento
de fena pues obviamente este tipo renal pero
si es cinco mil equivalentes por litro de
sodio urinario en ese caso está pre renal
así que hay que tener harto ojo de no
confundir porque son valores diferentes.
Finalmente veamos el tratamiento de la
insuficiencia renal aguda por regla general
es el tratamiento de la causa ya dijimos en
el caso de que esté renal el suelo fisiológico
salvo en la insuficiencia renal aguda recordando
que habitualmente es reversible y si yo saco
la causa pues se recupera la función renal
más el manejo de las complicaciones y eso
lo vamos a ver con cierto detalle después cada
una de ellas pero sí quiero que recuerden las
indicaciones de diálisis de urgencia la
insuficiencia renal aguda que aplican también
a la insuficiencia renal crónica.
En el caso de la insuficiencia renal crónica
lo más habitual es que se dialicen cuando ya
ha avanzado mucho cuando está en etapa 5 en
cambio la insuficiencia renal aguda lo habitual
es que no se dialicen a menos claro que
cumpla con las dos grandes indicaciones que
número uno es que venga con un síndrome
urémico establecido con encefalopatía con
con un cuadro ya mucho más grave y segundo
lugar cuando venga con una complicación
pero no cualquiera tiene que ser una que
sea grave y además de grave tiene que ser
refractaria dígase que no responde al
tratamiento médico y repito las dos
indicaciones de la diálisis de urgencia
son el síndrome urémico y las complicaciones
graves que no responden al tratamiento médico
y eso hay que saberlo y hay que saberlo
bien y para que quede bien claro veamos
algún ejemplo si viene con un potasio
de 8 por ejemplo con una hipercalemia
severa pues lo dializo o no la respuesta
es no en ese caso es severa pero le doy
el manejo médico en primer lugar
dígase el gluconato de calcio la
insulina con glucosa eventualmente el
la furosemida etcétera y solamente si es
que no responde recién ahí se va a una
hemodialisis de urgencia si está con un
calcio de 7 que está con una hipocalcemia
más o menos importante pues nuevamente
no se dializa se maneja con el
gluconato de calcio endovenoso y
solamente si es que anda muy mal que
es raro que no revierta recién ahí se
piensa en dializarlo si que está con
un sodio de 128 que es una
hiponatremia que ni siquiera es
grave lo más probable es que incluso
si es que no lo logro normalizar si es
que no llego a los 135 con la restricción
de agua libre por ejemplo lo más
probable es que no lo voy a dializar de
ninguna manera al menos no por esa
razón si que está con un sodio de
118 ahí está abajo de 120 cierto es
más grave tiene riesgo de una edema
cerebral por ejemplo en ese caso si
lo voy a manejar nuevamente de
manera médica pero más agresiva
ejemplo con el suero hipertónico
endovenoso a pasarlo lento para
que no me haga una mielinolisis
pontina que todo esto lo vamos a ver con
más detalles después y obviamente si es
que no lo no lo logro solucionar pues
eventualmente si le hago un hemodiálisis
de urgencia y nuevamente con miedo de
no corregirlo muy rápido para evitar
la mielinolisis pontina si es que está
con un ph de 7.3 pues voy a darle el
tratamiento médico e incluso si es
que no logro solucionarlo no lo
dializo por esa razón porque es
leve si está con un ph de 7 en
cambio ahí sí lo más probable es
que eventualmente si no logro
manejarlo con bicarbonato
endovenoso si se dializa pero
nuevamente en primer lugar no va la
diálisis sino que va el tratamiento
médico si es que está con frotes con
frotes pericárdicos si está con una
pericarditis urémica pues en ese
caso ya está con un síndrome
urémico así que si es razón para
dializarlo de inmediato si que está
con un bún arriba de 100 per se no
es una indicación pero hay que saber
ese punto de corte en el sentido
que el bún arriba de 100
habitualmente si se asocia a un
síndrome urémico así que hay que ir
a ver si que clínicamente está bien si
es que está sin ninguna complicación
grave que no responde y si es que
está sin compromiso de conciencia por
ejemplo en ese caso nuevamente no es
obligatorio dializarlo pero
acuérdense de ese punto de corte
porque eventualmente si se va
a complicar o si va a venir con
alguna cosa que requiera diálisis
si que está con un bún arriba de
100 más compromisos de conciencia
en ese caso ya no me queda ninguna
duda el compromiso de conciencia y
es parte del síndrome urémico
establecido así que si es
indicación de hemodialisis de
urgencia y finalmente si está con
un edema pulmonar agudo nuevamente es
una complicación grave pero tengo
que darle el tratamiento médico
inicial que en este caso es la
furosemida porque viene con una
sobrecarga de volumen más el
manejo clásico del edema pulmonar
agudo dígase los vasodilatadores
como el nitro plus cierto más el
soporte ventilatorio eventualmente
la ventilación mecánica invasiva y
como les había dicho una clase
larga y difícil pero todavía
quedan más así que ahí agarren
fuerza para seguir viendo nefro nos
vemos