Hola, hola. En este video vamos a ver algo muy rápido, vamos a ver algunas nociones acerca
de los cilindros en el sedimento urinario, en el sentido en que una de las cosas que
se describen a veces es la presencia de cristales, de bacterias y a veces de cilindros
también. Si veo cilindros hemáticos o eritrocitarios, pues son patognomónicos
de la glomerulonefritis agua de distinto tipo, que habíamos dicho que se ve como
acantocitos, como hematuria dismórfica, pero se puede ver igualmente como cilindros
hemáticos o eritrocitarios. Segundo lugar, si viene con cilindros piositarios o
leucocitarios, lo más probable es que viene con una pielonefritis agua. Los
leucocitos o los piositos habitualmente son sugerentes de infección
urinaria, se pueden ver en algunas otras enfermedades también, pero los
cilindros, en este caso seguro, es una infección no baja sino que de una
infección alta de una pielonefritis. Los cilindros serios y los cilindros
granulosos, ya habíamos dicho que eran de la necrosis tubular aguda y
finalmente sepan que puede haber un tipo de cilindro que se llama cilindro
hialino, que es el más frecuente de todos y que son absolutamente normales,
que es simplemente por la acumulación de la proteína de Tams-Horsfall,
que finalmente se forma este cilindro que es totalmente transparente
y que es totalmente normal. Eso es todo, nos vemos en el siguiente vídeo.