Hola, hola. En esta clase vamos a hablar de glomerulonefritis y síndrome nefrítico, que
son temas relativamente difíciles, pero va a quedar claro y lo vamos a dividir en
más videos para que no sea tan terrible. Empecemos con el diagnóstico de las glomerulonefritis.
Recuerden que se hace con el sedimento de orina que muestra hematuria dismórfica,
que es lo mismo que acantocitos. Y recuerden que se dice que es patognomónico de
las glomerulonefritis, o sea que todas las glomerulonefritis siempre vienen con
hematuria dismórfica y a su vez toda hematuria dismórfica siempre es una glomerulonefritis,
pero eso no es tan así en el sentido en que hay algunas pocas patologías que sí
pueden venir con hematuria dismórfica, como por ejemplo el síndrome molítico
uremico. Como cosa adicional, también los cilindros hemáticos y los cilindros
eritrocitarios se pueden ver en las glomerulonefritis y también son patognomónicos de esta
enfermedad. ¿Cuál es la clínica? Pues esto es importante. Las glomerulonefritis se
pueden manifestar de distintas formas desde el punto de vista clínico y una,
que es de las más importantes, no es la más frecuente, pero sí es de las que hay que saber,
es que se presenten como un síndrome nefrítico. Ahora, ¿qué es un síndrome nefrítico? Una
triada de hematuria, hipertensión y edema y en ese caso se hace el diagnóstico no solo
de glomerulonefritis sino que además de un síndrome nefrítico probablemente tal,
pero repito tiene que estar con los tres elementos hematuria, hipertensión y edema.
La segunda forma en que se puede presentar un glomerulonefritis es como una microematuria,
que simplemente en el sedimento de orina se demuestra que hay acantocitos y nada más,
eso es muy frecuente, o bien como una macroematuria en que ya se vea en el sentido
que el motivo de consulta es ICP-P con sangre y en ese caso se puede ver incluso
sin síndrome nefrítico, o sea que quede bien claro la hematuria aislada muchas veces es la
forma en que se presenta muchas glomerulonefritis como por ejemplo la por depósito DGA. Aparte de
esto se puede presentar como un síndrome nefrótico pero en este caso siempre va a ser impuro en el
sentido en que la hematuria que siempre se ve el glomerulonefritis hace que ya no sea un
síndrome nefrótico puro sino que ya lo vuelve impuro así que si es que hay un síndrome nefrítico
y un síndrome nefrótico pues uno habla de síndrome nefrótico impuro y en este caso
siempre va a haber detrás un glomerulonefritis. Va quedando más o menos claro, el glomerulonefritis
puede venir solo con la hematuria o con el síndrome nefrítico o con un síndrome nefrótico
impuro o con ambos que ahí se sigue llamando síndrome nefrótico impuro. Finalmente puede venir
también como una falla renal y en este caso uno habla de un glomerulonefritis rápidamente
progresiva que habíamos visto que era esta que tenía un clírens de cretinina que caía al
menos en un 50% en un periodo menor a tres meses. Ahora, ¿cuál es el tratamiento de
la glomerulonefritis? Por el en general es tratar su causa así que hay que buscar activamente
su causa y manejarla. Algunas se benefician de corticoides como el lupus por ejemplo,
algunas otras simplemente el soporte como la glomerulonefritis aguda post estreptocósica
y finalmente el soporte es habitualmente una de las cosas más importantes en el manejo
tanto del síndrome nefrítico como del glomerulonefritis en general. Ejemplo para la
hipertensión, para el edema se puede manejar con diuréticos ejemplo en la falla renal muy
grave con el manejo de las complicaciones de la falla renal de la hipercalemia de la
hiponatremia de la sidosis y eventualmente diálisis si es que tiene una complicación
grave que no responde o bien si es que tiene un síndrome urémico establecido en
contexto de un glomerulonefritis rápidamente progresiva. Por ejemplo, ¿cómo se estudian?
Y acá número uno, la función renal lo que más me interesa no es si es que tiene sangre o no
sino que si es que están funcionando bien los riñones o no. Dentro de función renal
el clínense de creatinina, los electrolitos, el BUN y la proteinuria también. Segundo lugar
le pido todo un perfil inmunológico en busca de las distintas patologías. Ejemplo le
pido el complemento C3 y C4 dado que la más frecuente que el glomerulonefritis aguda
es la clásica hipocomplementémica, ahí vamos a ver que no es la única, el lupus,
la crioglobulinemia, las pos infecciosas de otras causas, la sociedad sepsia, endocarditis,
etcétera, también son hipocomplementémicas pero la nape es la más importante. Los ANA,
los anticuerpos antinucleares que son característicos de lupus eritematosus
sistémico y de otras patologías también. Los ANCA, anticuerpos antisitoplasmas de
neutrófilo, los anticuerpos antimembrana basal, igualmente recordando que los ANCAS
son característicos de las vasculitis de vaso pequeño y de algunas otras también,
pero en particular de la PAM, de la poliesgitis microscópica y de la granulomatosis con poliesgitis
o la granulomatosis de Wegener que era el otro nombre. Y finalmente los anticuerpos
antimembrana basal para buscar la enfermedad por anticuerpos antimembrana basal que a
veces también se llama síndrome de Good Pasture. Ahora, el último examen es la biopsia renal,
habíamos dicho que era muy importante buscar la causa, el estudio inmunológico es útil pero la
biopsia renal muchas veces me da la información final así que se biopsia en casi todos los
casos y la única gran excepción es que el paciente esté bien y que todos los exámenes
de sangre y la clínica apunten a que es una glomerulonefitis aguda post streptocósica.
Con que esté bien me refiero a que esté sin una falla renal en el sentido que incluso si es que
tuvo una amigdalitis, está con toda una clínica de una glomerulonefitis post streptocósica y
está con el complemento bajo etcétera pero está con una crea de 2 o de 2,5 yo digo aquí
hay una glomerulonefitis aguda rápidamente progresiva y en ese caso tiene que biopsiarse
igual. O sea en resumen se biopsia casi siempre y la única excepción es que se
sospeche esa patología y que el paciente esté bien. Eso es todo nos vemos en los
siguientes vídeos con más detalles sobre la glomerulonefitis.