Hola, hola.
En este video vamos a ver seis casos de glomerulonefritis y ahí
va a quedar todo claro al fin.
Así que empecemos con este caso, un niño de 13 años.
Ya por la edad, lo más probable es que sea IGA,
pero puede ser otra cosa.
Con TOS y rinorrea, hasta ahí uno dice que está con un
refrio y dice que está con rinorrea,
seguramente una infección viral.
Más que una infección estreptocósica,
pero puede ser otra cosa también.
Consulta por hematuria de un día y se fija en que está
simultáneo con la infección.
Así que hasta ahí va ganando una nefropatía por IGA.
El sedimento muestra hematuria y dismorfia, o sea,
tiene una glomerulonefritis diagnosticada porque está con
hematuria dismórfica.
Está con una creatinina de 0.8, o sea,
no hay falla renal y el examen físico es normal.
Fíjense, no tiene síndrome nefrítico,
no tiene falla renal, no tiene una glomerulonefritis
rápidamente progresiva, solamente tiene una glomerulonefritis
y que está con una hematura islada.
A los 13 años, en contexto de un refrio,
lo más probable es que sea una glomerulonefritis por
depósito de IGA.
Va quedando claro, ahí sería una enfermedad de Berger.
Vamos con el segundo caso.
Hombre 27 años con una sinusitis crónica.
Ahí que tenga sinusitis crónica puede que sea alergia.
Ejemplo, Schubstraus puede que sea las sinusitis del
Wegener o puede que simplemente sea alérgico,
una remitida alérgica y nada más.
Está con arteralgia sin malestar,
o sea, con síntoma sistémico, más hematuria y
luego oliguria.
La oliguria orienta a falla renal,
la hematuria orienta a la glomerulonefritis, ¿cierto?
El sedimento me muestra una hematuria dismórfica.
Hasta ahí yo digo, tiene una glomerulonefritis seguro.
La cree hasta en 5,5.
O sea, tiene una falla renal, tiene una glomerulonefritis
de tipo rápidamente progresiva.
Y el examen físico está con hipertensión y con edemos.
O sea, además tiene un síndrome nefrítico.
O sea, tiene un montón de diagnóstico.
Falla renal, glomerulonefritis,
una glomerulonefritis rápidamente progresiva,
más un síndrome nefrítico.
¿Qué tiene y qué enfermedad es a los 27 años con sinusitis?
Lo más probable es que sea una granulomatosis de Weyner
o una granulomatosis con poliangitis.
Vamos con el siguiente caso.
Mujer 20 años, arteralgia sin febrículas.
Hasta ahí puede ser cualquier cosa.
Por la edad y por el sexo puede ser un lupus,
pero puede ser una cosa diferente también.
Está con hematuria.
Así que es la glomerulonefritis, ¿cierto?
Crea 2.1.
Está con una falla renal.
Habría que ver cuál era su clearance basal,
pero lo más probable es que alcanza a estar rápidamente
progresivo en el sentido que Weyner exige una caída de
clearance solamente del 50%.
Y una crea de 2 seguramente ha caído en un 50%.
El sedimento muestra hematuría dismórfica,
lo cual me confirma que está con una glomerulonefritis.
Y aparte de esto, ve los cilindros eritrocitarios que
también son característicos de la glomerulonefritis.
Y es hipocomplementémica.
Está con el complemento la fracción C3 disminuido ahí en
una mujer joven con síntomas sistémicos y con todo esto lo
más probable es que sea un lupus eritematosus sistémico.
¿Qué distinto habría sido que me dijera que hace dos semanas
tuvo una amigdalitis y que nunca antes le había pasado
nada?
En ese caso sería postestreptocósica,
pero con este cuadro es un lupus.
¿Va quedando claro?
Más o menos.
Así cabo.
Niño, 7 años amigdalitis hace dos semanas.
En ese caso suena muy fuerte.
Aquí va a venir con una complicación postestreptocósica.
Y presenta ahora edema, hipertensión arterial en el
sentido que 150, 100 es algo elevado para un adulto y es
elevado, obviamente, bastante más para un niño.
Está con hematuria, está con la triada del síndrome
nefrítico.
Además, está con un sedimento que muestra
hematuria dismórfica.
O sea, viene además con una glomerulonefritis que ya está
confirmada.
O sea, hasta ahí tiene glomerulonefritis y síndrome
nefrítico y además hasta ahí es postestreptocósico.
La creatinina está en 1.3, lo cual, yo digo,
está con algo de falla renal, pero probablemente no alcanza
a estar rápidamente progresivo porque el clínus todavía,
y digo, bien importante, ahí él todavía no ha caído en un
50%.
Hay que seguir controlándolo con nuevas creatininas para
ver qué es lo que va a suceder.
Y finalmente el complemento bajo,
lo cual ya me confirma que es una glomerulonefritis
aguda postestreptocósica.
Ya, ahí va quedando un poco más claro.
Si vemos todos los diagnósticos acá,
habría un síndrome nefrítico, una glomerulonefritis
postestreptocósica, una insuficiencia renal aguda de
tipo renal secundaria al glomerulonefritis, etcétera.
La conducta ahí sería soporte y aparte de eso el
controlar que no evolucione a una falla renal muy grave.
Vamos con el siguiente y penúltimo caso.
Mujer 65 años con tos, artralgia y edema,
más hematuria, presiona arterial en rango de crisis
hipertensiva, cierto, arriba de 180 a 120,
en este caso de 120 con 120, o sea,
con una crisis hipertensiva.
Sedimento, muestra hematuria y dismorfia y finalmente una
creatinina de 6.
Vamos viendo todo lo que tiene.
Número 1 tiene un cuadro sistémico, tos, artralgia.
Viene con una crisis hipertensiva,
con una hipertensión secundaria.
Está con una glomerulonefritis,
está con una insuficiencia renal,
está con una glomerulonefritis rápidamente
progresiva.
Y en este caso, a los 65 años, lo más probable es que está
con una vasculitis de vaso pequeño que se llama la
micropoliageitis o poliageitis microscópica,
la famosa PAP.
Y el último hombre 20 años con hematuria y orina
cespumosa.
Hasta ahora no habíamos mencionado las orinas cespumosas
que son características del síndrome nefrótico.
La hematuria, en cambio, es más de la glomerulonefritis,
¿cierto?
Está refriado, así que está durante la infección.
Hasta ahí lo más probable es que es un berguer,
una glomerulonefritis por IGA.
Hace un año le pasó lo mismo.
Eso sigue estando concordante con un berguer como opción
número 1.
Está con la presión arterial elevada,
así que está con una hipertensión secundaria.
Edema, o sea, está con un síndrome nefrótico además.
La cría está en 1,9, así que tiene una falla renal.
Y aquí es que le pasó lo mismo.
Hace un año no sabemos si es que también tiene un
componente crónico o solamente está con esta
insuficiencia renal aguda de la glomerulonefritis ahora.
Y aquí lo que hace que ya no sea un berguer,
que ya no sea una glomerulonefritis por IGA,
está con el complemento bajo.
Está con el complemento la parte S3 disminuida.
Y lo que tiene en este caso que es una glomerulonefritis
mesángio capilar o membrano proliferativa,
que lo que hay que saber es que su clínica es muy
parecida al berguer, solamente que es hipocomplementémica.
O sea, se parece mucho en la clínica y en la forma en
que se presenta la glomerulonefritis por IGA.
Ahora, la diferencia me da por un lado el complemento y por
otro lado lo más importante es la biopsia renal,
cierto que se ve diferente.
Y eso es todo.
Así que espero que haya quedado claro y si es que no
quedó claro, miren el video de nuevo una vez que hayan
terminado de hacer todas las pruebas que es lo más
importante.
Que estén bien.