Hablemos del síndrome hemolítico-uremico que se abre ya como SHU, que acuérdense que

es una de las causas importantes de la insuficiencia renal aguda en niños de

tipo renal y digo que es una de las causas importantes porque eventualmente

puede causar la muerte del niño pero si yo lo detecto a tiempo, si yo lo

sé identificar, lo más probable es que el niño ande bien. Así que

nuevamente se pregunta mucho por qué hay que saberlo por su gravedad y

porque cuenta con una clínica y con algunas alteraciones de laboratorio que

todo médico general debería ser capaz de identificar. Recordemos su causa, por

la general, es por infección por un tipo de Echerichia coli, la Echerichia coli

entero hemorrágica que también se llama la Echerichia coli O157H7 que es

la que produce la toxina causante de este síndrome que se llama

verotoxina o toxina shiga. No es la única bacteria, se puede ver por

infecciones por shigella e incluso por otras bacterias como el micoplasma

pero lo más frecuente es que sea eventualmente por la Echerichia coli.

Ahora, ¿cuál es su clínica? Habitualmente un niño que puede ser de

cualquier edad pero lo más frecuente es que tenga entre dos y cinco años

pero se puede ver incluso en lactantes menores o en niños más

grandes y un porcentaje elevado, un 70% viene con antecedentes de

diarrea ya sea diarrea disenterica en el sentido en que la Echerichia coli

entero hemorrágica habitualmente viene con algo de sangre en las

deposiciones o bien con diarrea acuosa, diarrea febril, etcétera. La

diarrea puede ser intercurrente o sea que esté simultánea ahora o puede

haber ocurrido y haber ya acabado. Segundo lugar suele venir con

insuficiencia renal aguda habitualmente grave, dígase puede

debutar con un síndrome urémico con un montón de complicaciones, etcétera

más la anemia de tipo hemolítica microangiopática, de hecho de ahí

viene el nombre hemolítico por la anemia molítica, urémico por el

síndrome urémico por el falla renal. Con plaquetopenia también en el

sentido en que tanto la anemia hemolítica como la plaquetopenia se

explican por una microangiopatía dado que el síndrome

hemolítico urémico su fisiopatología es justamente que esta

toxina actúa a nivel de los vasos sanguíneos más pequeños y se

produce esta microangiopatía con destrucción celular y con falla

renal y finalmente es muy frecuente que venga también con síntomas

neurológicos ya sea con compromiso de conciencia, con convulsiones,

con irritabilidad, etcétera. El diagnóstico por el general se

hace con el hemograma, dígase la anemia molítica y la plaquetopenia

más los exámenes de función renal más la clínica, o sea

exámenes que están a la mano del médico general y que hay que

saber interpretar y el tratamiento finalmente suele ser

simplemente el soporte hasta un 90 por ciento revierte por

completo del 10 por ciento restante la mayoría sobrevive

por si acaso y anda bien, pero si requiere de una terapia

intensiva, cierto, de diálisis de urgencia, por ejemplo,

que es lo más frecuente que se tenga que dar. Habíamos

dicho que no todo niño con una falla renal y no todo adulto

con falla renal tampoco requiere una diálisis de urgencia.

Esto mismo aplica al síndrome hemolítico urémico,

es solamente cuando hay una clínica de un síndrome

urémico establecido o cuando hay una complicación grave

que no responde al tratamiento médico.

Pero eso suele ocurrir con bastante frecuencia en esta

patología en específico.

Ahora, algo importante es cómo diferencio bien una insuficiencia

renal aguda de tipo pre renal de un síndrome hemolítico

urémico con la clínica y con algunos elementos del laboratorio

en el sentido en que ejemplo, si tengo un paciente que está con

diarrea, más oliguria, más falla renal, perfectamente puede

ser que se deshidrato, pero tengo que saber cuándo me

saltan las alarmas para decir ¿sabes qué?

Esto parece algo más grave.

Esto parece un síndrome hemolítico urémico y lo más

importante sería número uno, ver el hemograma.

El hematocrito suele estar aumentado en el caso de la

insuficiencia pre renal en el sentido en que hay una

hemoconcentración.

En cambio, dijimos que había una anemia hemolítica en el

síndrome hemolítico urémico, así que se puede ver con

palidez, por ejemplo.

Segundo lugar, las plaquetas igualmente tienden a

aumentar en la pre renal tanto por la hemoconcentración

como porque eventualmente puede haber una trombocitosis

reactiva.

En cambio, dijimos que había plaquetopenia o

trombocitopenia en el SHU.

La presión arterial en la pre renal obviamente va a tender

a bajar en el sentido en que está hipovolémico, está

choqueado, ¿cierto?

En cambio, en el síndrome hemolítico urémico por el

general aumenta porque hay una hipervolemia.

Todo lo contrario, que es lo mismo que dijimos ahora,

en la volemia se puede ver hipovolemia y signos de

deshidratación en la pre renal.

En cambio, tiende a venir con edema, ya sea de los

párpados o de las extremidades inferiores en el

caso del síndrome hemolítico urémico.

Y como cosa final, algunas otras alteraciones que se

pueden ver en la pre renal.

Se podía ver el FENA disminuido, el sodio urinario

disminuido, etcétera.

En cambio, en el SHU se ve que está elevado.

Y aparte de eso, la hetericia como una de las

alteraciones secundariales a la hemólisis, ¿cierto?

Es algo que me orienta fuertemente a un síndrome

hemolítico urémico también.

Eso es todo.

Nos vemos en el siguiente video.