Hola, hola. Vamos a ver este tema tan interesante de la nefritis intersticial que

simplemente hay que saber que existe y hay que saber identificarla. Así que

empecemos con cuál es su definición, como para no confundirlo con otros

conceptos, y en la inflamación del intersticio renal o de los túbulos y

el intersticio renal, por lo que se llama también nefritis tubulo

intersticial. Ahora, que quede claro, no es una glomerulo nefritis, los

glomerulos están bien, no hay hematuria dismórfica, eventualmente el

sedimento puede haber alteraciones, pero no hay hematuria dismórfica, eso es

lo importante. ¿Cuál es la etiología? Lo más importante son los fármacos,

ejemplo los aines, los antibióticos, ejemplo los betalactámicos, así las

penicilinas, las esfalosporinas, son muy importantes igualmente. Segundo

lugar, se puede dar por infecciones, ya sea por la infección misma o ya

sea por el tratamiento antibiótico asociado a las infecciones, y

finalmente ya más infrecuentemente se ve asociado a distintas

enfermedades autoinmunes, dentro de esas la enfermedad o el síndrome de

Sjögren, el más importante, pero también al upus, alguna vasculitis y a la

sarcoidosis también, así que se puede eventualmente preguntar como una

complicación del síndrome de Sjögren o de la sarcoidosis. Ahora, ¿cuál es

su clínica? Por el general viene con insuficiencia renal, puede venir con

proteínuria, puede venir con leucocituria, esos leucocitos en orina

pueden ser eosinófilos también, pero eso no es lo más importante, lo más

importante no es la afectación renal solamente, sino que es esa triada que

viene con fiebre, con rash y con eosinofilia, más los eosinófilos que

vienen en orina también. Ahora, ahí está entre paréntesis la sigla DRESS,

el síndrome de DRESS, que significa una reacción a drogas con

eosinofilia y síntomas y síntomas sistémicos, en el sentido que viene

con fiebre y en este caso viene con el compromiso renal también, bueno y con

el rash. No siempre viene con el síndrome de DRESS completo, a veces viene

solamente limitada, pero lo más frecuente es que viene con esa triada

con fiebre, rash, eosinofilia, más el compromiso renal que acabamos de

mencionar. El síndrome de DRESS se ve de manera independiente en

dermatología y algo habitualmente grave, es de las complicaciones

cutáneas a fármacos más graves que hay, así que cada vez que tenga una

reacción cutánea con eosinofilia en contexto de un fármaco, asústense

porque eventualmente puede ser alguna de estas patologías, incluyendo una

enefritis interticial secundaria a esta reacción a fármaco. Existe una

bien rara que se llama el síndrome o culo renal idiopático, que es

autoinmune, pero habitualmente no por fármaco, sino que espontáneo y que

además de la enefritis tubulointerticial, viene con una uveitis

asociada, así que se puede preguntar también en contexto de uveitis y un

paciente con uveitis más el compromiso renal, eventualmente acuérdense que

existe este tipo de enfermedades raras. ¿Cómo se hace el diagnóstico? Pues con

la biopsia renal, es la única forma de estar seguro y que se ve

justamente la inflamación del interticio de los tubulos y no del

glomérulo. ¿Y cuál era el tratamiento de esta enfermedad? Pues jamás lo

hemos dicho, pero como buena enfermedad autoinmune que está

secundaria a un fármaco, por un lado hay que suspender el fármaco o la

causa, así que es una infección, hay que darle los antibióticos y si es

que es una enfermedad autoinmune hay que tratarla, más los corticoides en

el sentido en que es una reacción inmunológica importante y los corticoides

siempre sirven para modular esta reacción inflamatoria. Ahora, algo

importante, el tratamiento se da ante la sola sospecha clínica, así que yo

veo a un paciente que está con fiebre, rash, eosinofilia y falla renal, pues

inmediatamente le parto los corticoides antes de la biopsia renal,

en el sentido en que la biopsia renal eventualmente se demora en ser

tomada y eventualmente se demora también en ser informada y mientras

tanto se parten los corticoides nomás. Eso es todo lo que hay que saber, nos

vemos en los siguientes temas, estén bien.