Hola, hola. En esta clase vamos a hablar de glomerulonefritis y síndrome nefrítico, que

son temas relativamente difíciles, pero va a quedar claro y lo vamos a dividir en

más videos para que no sea tan terrible. Empecemos con el diagnóstico de las glomerulonefritis.

Recuerden que se hace con el sedimento de orina que muestra hematuria dismórfica,

que es lo mismo que acantocitos. Y recuerden que se dice que es patognomónico de

las glomerulonefritis, o sea que todas las glomerulonefritis siempre vienen con

hematuria dismórfica y a su vez toda hematuria dismórfica siempre es una glomerulonefritis,

pero eso no es tan así en el sentido en que hay algunas pocas patologías que sí

pueden venir con hematuria dismórfica, como por ejemplo el síndrome molítico

uremico. Como cosa adicional, también los cilindros hemáticos y los cilindros

eritrocitarios se pueden ver en las glomerulonefritis y también son patognomónicos de esta

enfermedad. ¿Cuál es la clínica? Pues esto es importante. Las glomerulonefritis se

pueden manifestar de distintas formas desde el punto de vista clínico y una,

que es de las más importantes, no es la más frecuente, pero sí es de las que hay que saber,

es que se presenten como un síndrome nefrítico. Ahora, ¿qué es un síndrome nefrítico? Una

triada de hematuria, hipertensión y edema y en ese caso se hace el diagnóstico no solo

de glomerulonefritis sino que además de un síndrome nefrítico probablemente tal,

pero repito tiene que estar con los tres elementos hematuria, hipertensión y edema.

La segunda forma en que se puede presentar un glomerulonefritis es como una microematuria,

que simplemente en el sedimento de orina se demuestra que hay acantocitos y nada más,

eso es muy frecuente, o bien como una macroematuria en que ya se vea en el sentido

que el motivo de consulta es ICP-P con sangre y en ese caso se puede ver incluso

sin síndrome nefrítico, o sea que quede bien claro la hematuria aislada muchas veces es la

forma en que se presenta muchas glomerulonefritis como por ejemplo la por depósito DGA. Aparte de

esto se puede presentar como un síndrome nefrótico pero en este caso siempre va a ser impuro en el

sentido en que la hematuria que siempre se ve el glomerulonefritis hace que ya no sea un

síndrome nefrótico puro sino que ya lo vuelve impuro así que si es que hay un síndrome nefrítico

y un síndrome nefrótico pues uno habla de síndrome nefrótico impuro y en este caso

siempre va a haber detrás un glomerulonefritis. Va quedando más o menos claro, el glomerulonefritis

puede venir solo con la hematuria o con el síndrome nefrítico o con un síndrome nefrótico

impuro o con ambos que ahí se sigue llamando síndrome nefrótico impuro. Finalmente puede venir

también como una falla renal y en este caso uno habla de un glomerulonefritis rápidamente

progresiva que habíamos visto que era esta que tenía un clírens de cretinina que caía al

menos en un 50% en un periodo menor a tres meses. Ahora, ¿cuál es el tratamiento de

la glomerulonefritis? Por el en general es tratar su causa así que hay que buscar activamente

su causa y manejarla. Algunas se benefician de corticoides como el lupus por ejemplo,

algunas otras simplemente el soporte como la glomerulonefritis aguda post estreptocósica

y finalmente el soporte es habitualmente una de las cosas más importantes en el manejo

tanto del síndrome nefrítico como del glomerulonefritis en general. Ejemplo para la

hipertensión, para el edema se puede manejar con diuréticos ejemplo en la falla renal muy

grave con el manejo de las complicaciones de la falla renal de la hipercalemia de la

hiponatremia de la sidosis y eventualmente diálisis si es que tiene una complicación

grave que no responde o bien si es que tiene un síndrome urémico establecido en

contexto de un glomerulonefritis rápidamente progresiva. Por ejemplo, ¿cómo se estudian?

Y acá número uno, la función renal lo que más me interesa no es si es que tiene sangre o no

sino que si es que están funcionando bien los riñones o no. Dentro de función renal

el clínense de creatinina, los electrolitos, el BUN y la proteinuria también. Segundo lugar

le pido todo un perfil inmunológico en busca de las distintas patologías. Ejemplo le

pido el complemento C3 y C4 dado que la más frecuente que el glomerulonefritis aguda

es la clásica hipocomplementémica, ahí vamos a ver que no es la única, el lupus,

la crioglobulinemia, las pos infecciosas de otras causas, la sociedad sepsia, endocarditis,

etcétera, también son hipocomplementémicas pero la nape es la más importante. Los ANA,

los anticuerpos antinucleares que son característicos de lupus eritematosus

sistémico y de otras patologías también. Los ANCA, anticuerpos antisitoplasmas de

neutrófilo, los anticuerpos antimembrana basal, igualmente recordando que los ANCAS

son característicos de las vasculitis de vaso pequeño y de algunas otras también,

pero en particular de la PAM, de la poliesgitis microscópica y de la granulomatosis con poliesgitis

o la granulomatosis de Wegener que era el otro nombre. Y finalmente los anticuerpos

antimembrana basal para buscar la enfermedad por anticuerpos antimembrana basal que a

veces también se llama síndrome de Good Pasture. Ahora, el último examen es la biopsia renal,

habíamos dicho que era muy importante buscar la causa, el estudio inmunológico es útil pero la

biopsia renal muchas veces me da la información final así que se biopsia en casi todos los

casos y la única gran excepción es que el paciente esté bien y que todos los exámenes

de sangre y la clínica apunten a que es una glomerulonefitis aguda post streptocósica.

Con que esté bien me refiero a que esté sin una falla renal en el sentido que incluso si es que

tuvo una amigdalitis, está con toda una clínica de una glomerulonefitis post streptocósica y

está con el complemento bajo etcétera pero está con una crea de 2 o de 2,5 yo digo aquí

hay una glomerulonefitis aguda rápidamente progresiva y en ese caso tiene que biopsiarse

igual. O sea en resumen se biopsia casi siempre y la única excepción es que se

sospeche esa patología y que el paciente esté bien. Eso es todo nos vemos en los

siguientes vídeos con más detalles sobre la glomerulonefitis.