Hola, hola. En este video vamos a hablar de síndrome nefrótico y ya pasamos en nefrítico,

así que empecemos con esto recordando las causas. En este caso son glomerulopatías,

no glomerulonefritis, sino que glomerulopatías, otro tipo de enfermedades del glomérulo

que no son necesariamente inflamatorias. Ahora, también algunas glomerulonefritis,

como ejemplo, la mensaje ocapilar, algunos casos de la glomerulonefritis lúbica,

por ejemplo, pero repito, lo más frecuente es que sean otro tipo de enfermedades

de glomérulo y justamente generan otro tipo de síndrome, en este caso el síndrome nefrótico.

El diagnóstico se hace con dos cosas, la proteínuria por un lado y la clínica por el otro,

y en este caso no es cualquier proteínuria, tiene que ser una en rango nefrótico,

que era una proteínuria de 24 horas mayor a 3 gramos al día, incluso en algunos textos

sale mayor a 3,5 gramos al día, aunque lo más frecuente es que sea todavía más alto,

arriba de 5, arriba de 10 incluso. Segundo lugar, se puede ver como un índice proteínuria

creatinuria mayor a 3, que es equivalente a una proteínura de 24 horas de 3 gramos al día,

y recordemos cuál era el valor normal de la proteínuria, porque está en rango nefrótico,

cuál es la normal en alguien sin proteínuria, y acuérdense que es menor a 300 milígramos al día,

o sea menor a 0,3 del índice proteínuria creatinuria, o sea que estamos 10 veces arriba del valor normal máximo.

En los niños, como es más difícil juntar orina 24 horas y como tienen un tamaño más pequeño,

el punto de corte de la proteínuria en rango nefrótico es mayor a 40 milígramos por metro cuadrado por hora,

que es más o menos mayor a un gramo por metro cuadrado al día, en el sentido en que 40 por 24 horas es casi mil milígramos,

es casi un gramo, pero ese punto de corte hay que saberlo, 40 milígramos por metro cuadrado por hora

es el punto de corte para la proteínuria nefrótica en niños.

Ahora, ¿cuál es esta clínica? También hay que saberla, número 1, edema, número 2, hipoalbuminemia,

la algumina baja menor a 3,5 gramos por decilitro, y alguien puede decir, eso no es algo de la clínica,

sino que es un examen de laboratorio, lo cual es cierto, pero esa es la triada fundamental,

que tiene que haber proteínuria en rango nefrótico, edema e hipoalbuminemia.

Ahora, otras cosas que puede haber también son dilipidemia, de hecho la hay con mucha frecuencia,

lipiduria, en el sentido en que se pierden gotas de grasa y se pueden ver en el sedimento de orina,

porque eso es algo bien característico del síndrome nefrótico por sobre cualquier otra patología,

las orinas espumosas, en el sentido en que las proteínas pueden generar este efecto de espuma,

pero recordemos que la causa más frecuente de orina espumosa es el detergente o lo que sea

que se use para limpiar el baño que queda ahí, así que mucho cuidado con ese antecedente,

y finalmente pueden ir apareciendo las distintas complicaciones del síndrome nefrótico,

dentro de estas las infecciones y las trombosis son las más importantes infecciones porque

eventualmente se pierden anticuerpos, el complemento, etcétera, trombosis porque se van

perdiendo las proteínas anticoagulantes como la proteína C, la proteína S, entre otras,

y a medida que va pasando el tiempo evoluciona también una insuficiencia renal crónica,

que acuérdense que la proteínuria constante va haciendo que caiga el clíres.

Algo importantísimo relacionado con las complicaciones, el síndrome nefrótico es

algo grave, es algo muy grave en el sentido en que sin un tratamiento adecuado la mayoría

de los pacientes se muere, en cambio identificando la causa y manejándolo a tiempo a la mayoría

de los pacientes en cambio les va bastante bien. La segunda cosa que hay que ver luego

de haber hecho el diagnóstico de un síndrome nefrótico es ver si es que es puro o impuro,

y eso se hace con una serie de exámenes, sedimento de orina, ana, anca, los anticuerpos

anti streptolicina O, el complemento, etcétera. El sedimento es para ver si es que hay hematuria

y toda la parte inmunológica en busca de alguna otra enfermedad, aparte de eso hay que pedir

función renal, obviamente. Va a ser impuro si es que viene con hematuria o con hipertensión,

o sea con los elementos del síndrome nefrítico, el edema sí lo comparten entre ambos,

pero la hematuria y la hipertensión son del nefrítico, así que si es que están en

el síndrome nefrótico inmediatamente es impuro, que venga con los anticuerpos que están positivos

para alguna de las glomerulonefritis, ejemplo que venga con la anti streptolicina elevada,

con los anos positivos, con el complemento bajo, con cualquiera de esas cosas inmediatamente

ya pasa a ser impuro. Y en tercer lugar si viene con falla renal, en el sentido en que el

síndrome nefrótico puede evolucionar a una falla renal, pero eso toma habitualmente mucho

tiempo. Si es que debuta con falla renal lo más probable es que hay una glomerulonefritis

detrás, y si bien puede que no, es una de las cosas que hay que ir a descartar.

Ahora, ¿por qué es importante diferenciar el puro del impuro? Porque si es que es puro,

y además es un niño, o sea un niño puro, o en este caso es un síndrome nefrótico puro

en contexto de un paciente pediátrico, por el que en general se asume que es causada

por una enfermedad de cambios mínimos, que es lo mismo que la nefrosis lipoidea.

O sea, enfermedad de cambios mínimos y nefrosis lipoidea es la enfermedad más frecuente

que causa el síndrome nefrótico, es en los niños y es puro. Y en ese caso no lo

biópsico, sino que voy directamente al tratamiento con corticoides orales, habitualmente

por bastante tiempo, son mínimo dos meses, incluso puede ser hasta tres meses, y son

dosis bastante altas de prenizona con las que quedan estos niños. Ahora, si

fuera impuro, o sea con hematuria, con hipertensión, con falla renal, con lo que sea,

si fuera en un adulto, o si es que no responde los corticoides en contexto de algo que yo

sospechaba una nefrosis lipoidea, en ese caso debo ir a la biopsia renal. O sea,

en resumen, cuando yo biopcio un síndrome nefrótico, biopsia siempre, a menos claro

que todo apunte a que es una enfermedad de cambios mínimos, porque es un paciente

pediátrico con un síndrome nefrótico puro que responde al tratamiento con corticoides

durante algunos pocos meses. Ahora, la biopsia renal me da el diagnóstico específico

en los casos en que se realiza, y de esa manera se puede hacer el tratamiento específico

de la causa. Algo importante, me cambia el manejo cuando es un síndrome nefrótico

congénito, que se define como el menor a tres meses, el que se diagnostica en

la etapa neonatal o en los primeros meses de vida, pero eventualmente se puede extender

hasta los 12 meses debido a que no todos los cuadros son tan graves y no todos los cuadros

son rápidamente diagnosticados por los padres y por los médicos. Y en este caso,

lo que se estudia en primer lugar son los test genéticos, en el sentido en que hay

una lista de genes que se han identificado y que se relacionan con el síndrome nefrótico

congénito. Ese que yo los identifico, pues confirmo el diagnóstico de inmediato.

Además, es muy frecuente que sí se haga una biopsia renal de entrada, así que fíjense,

aunque sea puro, aunque sea puro y que sea un niño, si es un niño menor de un año,

y en particular si es que es un niño de menos de tres meses, hay que biopsearlo,

y el primer examen ni siquiera es la biopsia, sino que son las pruebas genéticas en busca

de las causas específicas. Ahora, ¿cuál es el tratamiento del congénito? Y esto es lo

último que hay que saber, es el trasplante renal, en el sentido en que de lo contrario el

niño se muere de infecciones, de trombosis, de las complicaciones del síndrome nefrótico y

que no tiene cura porque no responde a corticoides. Y en este caso, por lo mismo,

es que es tan importante no perder tiempo en darle una prueba con corticoides e ir

directamente a diagnosticarlo rápido para ponerlo en la lista de trasplante renal cuanto

antes. ¿Cuál es el manejo general del síndrome nefrótico? Pues número uno,

disminuir la proteínuria. Acuérdense que las complicaciones se van generando justamente

por la pérdida de las proteínas y para esto lo que más me sirve son los YECA,

como el Endalapril, los Ara2, como los Artam, cualquiera de los dos sirven por igual. Y como

alternativa tengo, si es que no es suficiente con ellos o si estuvieran conreindicados,

es agregar el Diltiazep, que es un bloqueador del calcio no dihydropiridínico que sirve

igualmente para bajar la proteínura. Ahora, ¿qué dieta le doy a alguien que está

perdiendo mucha proteína? ¿Le doy más proteínas o le doy menos como para que haya una

proteínura menor y que haya menos falla renal? La verdad es que finalmente al poner estas dos

cosas en un balance se ha concluido que la mejor dieta es la dieta normoprotéica simplemente.

Ahora, no es que hay que darle cualquier dieta, sino que hay que asegurarse que

sea una dieta con una carga de proteínas que esté dentro de lo normal, ni en exceso,

ni tampoco en disminución. Aparte de esto, el manejo del edema, por el general se hace con

furosemida, pero hay que acordarse que en este caso es un paciente que está con edema,

pero que no está hiperbolemico. El edema se produce por la reducción de la presión

oncótica capilar, así que tengo el riesgo de que evolucione a una falla pre-renal,

así que mucho cuidado con la furosemida que, repito, se puede dejar, en particular

los casos de edema muy marcados que pueden ser muy incómodos para caminar, para vestirse,

etcétera, pero si la creatinina sube eventualmente lo estoy volviendo pre-renal y hay que tener

cuidado con eso. Cuando se usa la albúmina endovenosa, la verdad es que sirve poco en

el sentido de que si le doy albúmina el efecto va a ser solamente transitorio porque

la va a excretar por vía uninar igual, porque justamente está perdiendo albúmina,

pero en los casos de una anasarca severa o refractaria y que eventualmente está con

alguna complicación más importante y que se está choqueando, por ejemplo,

debido a una hipoalbuminemia muy severa, en esos casos sí se puede dar la albúmina

endovenosa, incluso sabiendo que va a tener un efecto acotado en el tiempo,

pero es una opción en los casos de anasarca más severa.

Ahora, en tercer lugar, hay que dar un tratamiento de la causa específica y por lo

mismo era tan importante el tema de la biopsia y como última cosa hay que saber el

manejo de las complicaciones. Respecto a las infecciones, número uno, hay que

vacunar contra el neumococo y ojalá con todas las vacunas que le falte a todos

los pacientes que tengan un síndrome nefrótico. Segundo lugar, hay que darle

antibióticos en el caso de que tenga infecciones. Y respecto a las tromboses,

lo anticoaguló o no, y la verdad es que se anticoagula, pero solamente SOS,

o sea, solamente en el caso de que tenga efectivamente una trombosis.

Si es que no es obligatorio, tiene mayor riesgo, hay que educarlo acerca de la

clínica de TEP y de la trombosis, pero no se anticoagula a menos que tenga

trombosis, porque el riesgo de la anticoagulación en ese caso superaría

a un paciente que está solamente con el síndrome nefrótico, pero que está

sin una trombosis previa. Respecto a la causa específica, la única que hay

que saber en detalle es la necrosis lipoidea o enfermedad de cambios mínimos

que se nota, acuérdense, con corticoides orales, tal como dijimos antes,

en dosis alta y por bastante tiempo. Eso es todo.

Nos vemos en el siguiente video.