En este video vamos a hablar de la hipertensión y la hiperbolemia que se
produce en la insuficiencia renal crónica y recordemos muy rápido la
fisioterapia al caer la filtración glomerular aumenta la bolemia en el
sentido que se produce cierta retención de volumen y esto se puede
ver como edema pero también se puede ver como hipertensión arterial e
incluso como insuficiencia cardiaca que se complique con un edema
pulmonar agudo en los casos más graves. Ahora, cuál es el manejo es
justamente entender que hay una hiperbolemia y hay que dejar
restricción hidroxalina como para evitar que siga aumentando por ingesta de agua
y por ingesta de sodio cierto más eventualmente dar los diuréticos para
ayudar a excretar sodio y a excretar agua y de esa manera normalizar la
bolemia. Algunas cosas importantes la hipertensión esencial que
aguánense que ahora el diagnóstico se hace con presiones arriba de 130-
80 o sea desde 130-80 en adelante pero que la regla general es que el
objetivo se tolere a veces hasta 140-90 en este caso en cambio el
objetivo en contexto de una insuficiencia renal siempre tiene
que ser abajo de 130-80 milímetros de mercurio o sea que quede bien
claro una cosa es el diagnóstico de la hipertensión que repito
actualmente es con 130-80 y otra cosa distinta es el objetivo del
manejo de la hipertensión arterial que en algunos casos se tolera que esté
arriba del rango normal hasta 140-90 que era el punto de corte antiguo pero
eso no ocurre en la falla renal en la falla renal uno le exige siempre que
esté abajo de 130-80 y por lo tanto voy a ajustar los fármacos hasta
lograr este objetivo y dentro de los fármacos algo importante es que yo
tengo una hipertensión por la insuficiencia renal pues debo darle la
dieta y debo darle la hidroclotia acida o algún otro diurético porque ya
dijimos la fisioterapia incluía esta retención de agua así que en la falla
renal cuando la insuficiencia renal está produciendo una hipertensión que
a veces ocurre todo lo contrario que la hipertensión es la que produce la
insuficiencia renal pues es uno de los buenos casos como para dejarle un
diurético además muchas veces además están con un YECA o con un ARA2 en
el sentido en que ya vimos que la insuficiencia renal aguda se maneja
con estos fármacos porque disminuyen la progresión al disminuir la
proteinuria pero repito es una buena razón para agregarle además un
diurético. Si está con un EPA con un edema pulmonar agudo más una
insuficiencia renal crónica pues nuevamente la furosemida que antes se
usaba mucho en el EPA luego fue desplazado por el soporte más los
vasodilatadores como el hidropusciato que son el tratamiento
más importante del edema pulmonar agudo pues en este caso la
furosemida cumple un rol importante en el sentido en que
nuevamente se produce una hiperbolemia y esa es la causa no solamente una
falla cardiaca por falla de corazón sino que está agravado todo esto por
la hiperbolemia así que la furosemida sería el primer fármaco o
uno de los fármacos más importantes además ahora cuál es el riesgo de
los diuréticos en contexto de la insuficiencia renal número uno
puede volverlo prerrenal acuérdense que cuando hay una
hipovolemia muy muy importante eventualmente la insuficiencia renal
se agrava porque se sobre agrega una insuficiencia renal aguda de
tipo prerrenal y segundo lugar puede grabarme también la
hiponatremia en el sentido en que ya dijimos la insuficiencia
renal crónica se complica con hiponatremia y al darle un
diurético se puede complicar todavía más así que siempre
hay que tener bastante cuidado repito un poco lo de la
insuficiencia renal aguda prerrenal en el sentido en que
es muy clásico que un paciente está con falla renal yo le
dejo un diurético por alguna razón y se me eleva la crea
pues nuevamente lo que hay que pensar en primer lugar es que
se volvió prerrenal debido al diurético así que nuevamente
hay que poner en un balance si es que le dejo el diurético
no y qué dosis y pues eso es todo nos vemos en los
siguientes videos que estén bien.