Hablemos del síndrome hemolítico-uremico que se abre ya como SHU, que acuérdense que
es una de las causas importantes de la insuficiencia renal aguda en niños de
tipo renal y digo que es una de las causas importantes porque eventualmente
puede causar la muerte del niño pero si yo lo detecto a tiempo, si yo lo
sé identificar, lo más probable es que el niño ande bien. Así que
nuevamente se pregunta mucho por qué hay que saberlo por su gravedad y
porque cuenta con una clínica y con algunas alteraciones de laboratorio que
todo médico general debería ser capaz de identificar. Recordemos su causa, por
la general, es por infección por un tipo de Echerichia coli, la Echerichia coli
entero hemorrágica que también se llama la Echerichia coli O157H7 que es
la que produce la toxina causante de este síndrome que se llama
verotoxina o toxina shiga. No es la única bacteria, se puede ver por
infecciones por shigella e incluso por otras bacterias como el micoplasma
pero lo más frecuente es que sea eventualmente por la Echerichia coli.
Ahora, ¿cuál es su clínica? Habitualmente un niño que puede ser de
cualquier edad pero lo más frecuente es que tenga entre dos y cinco años
pero se puede ver incluso en lactantes menores o en niños más
grandes y un porcentaje elevado, un 70% viene con antecedentes de
diarrea ya sea diarrea disenterica en el sentido en que la Echerichia coli
entero hemorrágica habitualmente viene con algo de sangre en las
deposiciones o bien con diarrea acuosa, diarrea febril, etcétera. La
diarrea puede ser intercurrente o sea que esté simultánea ahora o puede
haber ocurrido y haber ya acabado. Segundo lugar suele venir con
insuficiencia renal aguda habitualmente grave, dígase puede
debutar con un síndrome urémico con un montón de complicaciones, etcétera
más la anemia de tipo hemolítica microangiopática, de hecho de ahí
viene el nombre hemolítico por la anemia molítica, urémico por el
síndrome urémico por el falla renal. Con plaquetopenia también en el
sentido en que tanto la anemia hemolítica como la plaquetopenia se
explican por una microangiopatía dado que el síndrome
hemolítico urémico su fisiopatología es justamente que esta
toxina actúa a nivel de los vasos sanguíneos más pequeños y se
produce esta microangiopatía con destrucción celular y con falla
renal y finalmente es muy frecuente que venga también con síntomas
neurológicos ya sea con compromiso de conciencia, con convulsiones,
con irritabilidad, etcétera. El diagnóstico por el general se
hace con el hemograma, dígase la anemia molítica y la plaquetopenia
más los exámenes de función renal más la clínica, o sea
exámenes que están a la mano del médico general y que hay que
saber interpretar y el tratamiento finalmente suele ser
simplemente el soporte hasta un 90 por ciento revierte por
completo del 10 por ciento restante la mayoría sobrevive
por si acaso y anda bien, pero si requiere de una terapia
intensiva, cierto, de diálisis de urgencia, por ejemplo,
que es lo más frecuente que se tenga que dar. Habíamos
dicho que no todo niño con una falla renal y no todo adulto
con falla renal tampoco requiere una diálisis de urgencia.
Esto mismo aplica al síndrome hemolítico urémico,
es solamente cuando hay una clínica de un síndrome
urémico establecido o cuando hay una complicación grave
que no responde al tratamiento médico.
Pero eso suele ocurrir con bastante frecuencia en esta
patología en específico.
Ahora, algo importante es cómo diferencio bien una insuficiencia
renal aguda de tipo pre renal de un síndrome hemolítico
urémico con la clínica y con algunos elementos del laboratorio
en el sentido en que ejemplo, si tengo un paciente que está con
diarrea, más oliguria, más falla renal, perfectamente puede
ser que se deshidrato, pero tengo que saber cuándo me
saltan las alarmas para decir ¿sabes qué?
Esto parece algo más grave.
Esto parece un síndrome hemolítico urémico y lo más
importante sería número uno, ver el hemograma.
El hematocrito suele estar aumentado en el caso de la
insuficiencia pre renal en el sentido en que hay una
hemoconcentración.
En cambio, dijimos que había una anemia hemolítica en el
síndrome hemolítico urémico, así que se puede ver con
palidez, por ejemplo.
Segundo lugar, las plaquetas igualmente tienden a
aumentar en la pre renal tanto por la hemoconcentración
como porque eventualmente puede haber una trombocitosis
reactiva.
En cambio, dijimos que había plaquetopenia o
trombocitopenia en el SHU.
La presión arterial en la pre renal obviamente va a tender
a bajar en el sentido en que está hipovolémico, está
choqueado, ¿cierto?
En cambio, en el síndrome hemolítico urémico por el
general aumenta porque hay una hipervolemia.
Todo lo contrario, que es lo mismo que dijimos ahora,
en la volemia se puede ver hipovolemia y signos de
deshidratación en la pre renal.
En cambio, tiende a venir con edema, ya sea de los
párpados o de las extremidades inferiores en el
caso del síndrome hemolítico urémico.
Y como cosa final, algunas otras alteraciones que se
pueden ver en la pre renal.
Se podía ver el FENA disminuido, el sodio urinario
disminuido, etcétera.
En cambio, en el SHU se ve que está elevado.
Y aparte de eso, la hetericia como una de las
alteraciones secundariales a la hemólisis, ¿cierto?
Es algo que me orienta fuertemente a un síndrome
hemolítico urémico también.
Eso es todo.
Nos vemos en el siguiente video.