Hola, hola. Vamos a ver este tema tan interesante de la nefritis intersticial que
simplemente hay que saber que existe y hay que saber identificarla. Así que
empecemos con cuál es su definición, como para no confundirlo con otros
conceptos, y en la inflamación del intersticio renal o de los túbulos y
el intersticio renal, por lo que se llama también nefritis tubulo
intersticial. Ahora, que quede claro, no es una glomerulo nefritis, los
glomerulos están bien, no hay hematuria dismórfica, eventualmente el
sedimento puede haber alteraciones, pero no hay hematuria dismórfica, eso es
lo importante. ¿Cuál es la etiología? Lo más importante son los fármacos,
ejemplo los aines, los antibióticos, ejemplo los betalactámicos, así las
penicilinas, las esfalosporinas, son muy importantes igualmente. Segundo
lugar, se puede dar por infecciones, ya sea por la infección misma o ya
sea por el tratamiento antibiótico asociado a las infecciones, y
finalmente ya más infrecuentemente se ve asociado a distintas
enfermedades autoinmunes, dentro de esas la enfermedad o el síndrome de
Sjögren, el más importante, pero también al upus, alguna vasculitis y a la
sarcoidosis también, así que se puede eventualmente preguntar como una
complicación del síndrome de Sjögren o de la sarcoidosis. Ahora, ¿cuál es
su clínica? Por el general viene con insuficiencia renal, puede venir con
proteínuria, puede venir con leucocituria, esos leucocitos en orina
pueden ser eosinófilos también, pero eso no es lo más importante, lo más
importante no es la afectación renal solamente, sino que es esa triada que
viene con fiebre, con rash y con eosinofilia, más los eosinófilos que
vienen en orina también. Ahora, ahí está entre paréntesis la sigla DRESS,
el síndrome de DRESS, que significa una reacción a drogas con
eosinofilia y síntomas y síntomas sistémicos, en el sentido que viene
con fiebre y en este caso viene con el compromiso renal también, bueno y con
el rash. No siempre viene con el síndrome de DRESS completo, a veces viene
solamente limitada, pero lo más frecuente es que viene con esa triada
con fiebre, rash, eosinofilia, más el compromiso renal que acabamos de
mencionar. El síndrome de DRESS se ve de manera independiente en
dermatología y algo habitualmente grave, es de las complicaciones
cutáneas a fármacos más graves que hay, así que cada vez que tenga una
reacción cutánea con eosinofilia en contexto de un fármaco, asústense
porque eventualmente puede ser alguna de estas patologías, incluyendo una
enefritis interticial secundaria a esta reacción a fármaco. Existe una
bien rara que se llama el síndrome o culo renal idiopático, que es
autoinmune, pero habitualmente no por fármaco, sino que espontáneo y que
además de la enefritis tubulointerticial, viene con una uveitis
asociada, así que se puede preguntar también en contexto de uveitis y un
paciente con uveitis más el compromiso renal, eventualmente acuérdense que
existe este tipo de enfermedades raras. ¿Cómo se hace el diagnóstico? Pues con
la biopsia renal, es la única forma de estar seguro y que se ve
justamente la inflamación del interticio de los tubulos y no del
glomérulo. ¿Y cuál era el tratamiento de esta enfermedad? Pues jamás lo
hemos dicho, pero como buena enfermedad autoinmune que está
secundaria a un fármaco, por un lado hay que suspender el fármaco o la
causa, así que es una infección, hay que darle los antibióticos y si es
que es una enfermedad autoinmune hay que tratarla, más los corticoides en
el sentido en que es una reacción inmunológica importante y los corticoides
siempre sirven para modular esta reacción inflamatoria. Ahora, algo
importante, el tratamiento se da ante la sola sospecha clínica, así que yo
veo a un paciente que está con fiebre, rash, eosinofilia y falla renal, pues
inmediatamente le parto los corticoides antes de la biopsia renal,
en el sentido en que la biopsia renal eventualmente se demora en ser
tomada y eventualmente se demora también en ser informada y mientras
tanto se parten los corticoides nomás. Eso es todo lo que hay que saber, nos
vemos en los siguientes temas, estén bien.