sigamos con nefrología en este caso vamos a ver la necrosis tubular aguda
que era la causa más frecuente de insuficiencia renal aguda de tipo renal
y muy brevemente recordemos cuál es su causa y la más frecuente es que sea
una isquemia renal de hecho lo más frecuente es que está con una
insuficiencia renal aguda de tipo pre renal ejemplo porque está
choqueado el paciente pero luego evoluciona una isquemia renal se
destruyen se necrosan los tubulos renales y eso es lo que se se llama
una necrosis tubular aguda que finalmente se ve como una insuficiencia
renal aguda de tipo renal sé que sonó largo pero hay que entenderlo de esa
manera es importante segundo lugar los fármacos de hecho los
aminolicóseos la gentamicina la tobramicina la neomicina etcétera que
tanto se enseña que producen falla renal la neomicina habitualmente no
se da endovenosa así que no pero la gentamicina sí la streptomicina
etcétera la típica forma en que producen falla renal es justamente con
una necrosis tubular aguda y hay otras causas algunas infecciones etcétera
que no vale la pena ver en mayor detalle porque la isquemia y los
fármacos son lo más importante cuál es su clínica sepan que suele comenzar
con una fase oligúrica al inicio cuando se destruye los tubulos no
orina bien disminuye la función a veces de tipo pre renal con oliguria
también pero luego seguido de una fase poligúrica que es cuando los
tubulos empiezan a repermiabilizarse pero todavía no son capaces de absorber
bien es un epitelio que se está repitelizando pero que está todavía
muy delgado y que no funciona bien así que pierde mucha agua y muchos
electrolitos y eso es super importante recordarlo viene con una
fase poligúrica importante en la cual se me puede deshidratar más y
puede eventualmente perpetuarse esta insuficiencia renal el
diagnóstico se hace con los elementos de la insuficiencia renal aguda de
tipo renal dígase con la fena arriba del 1% habitualmente arriba de 3% o
bien con el sodio urinario que se puede ver más rápido cierto arriba de
20 mil equivalentes por litro más el clásico sedimento de orina que
muestra células epiteliales que son las células de los tubulos que
se necrosaron cierto más a veces cilindros que se forman con estas
mismas células que se ven como cilindros granulosos y cilindros serios
que ambos son habitualmente sugerentes de esta enfermedad
finalmente cuál es el tratamiento de la nta lo más importante tratar la
causa si es que era la hipovolemia hay que tratarla segundo lugar que
habíamos dicho que era importante el reponer el agua y los electrolitos
que se sigan perdiendo en la fase poligúrica y finalmente todo el
manejo de la insuficiencia renal aguda y de sus complicaciones las
indicaciones de modial y siturgencia etcétera y eso es todo nos vemos en el
siguiente vídeo