Hola, hola. En este video vamos a ver la infección urinaria en el embarazo de
manera muy breve, un pequeño resumen de las diferencias con las personas no
embarazadas. Y acá recordemos que el embarazo aumenta el riesgo de
infección urinaria y de pilonefitis aguda, además de hecho el tener una
bacteriura asintomática ya me dispara el riesgo de pilonefitis en las
mujeres embarazadas. Así que en este caso yo estoy obligado a solicitar
un ocultivo de screening, en particular al inicio del embarazo se recomienda
que se haga antes de la semana 16 y en el caso de que esté positivo, de que
tenga una bacteriura asintomática, pues hay que tratarla de que forma,
igual que una itubaja. Ahora, algo importante, en el embarazo no se puede
dar cualquier antibiótico, algunos antibióticos están contraindicados,
así que hay que saber bien cuál se puede dejar y cuál no. Y como cosa
final, la pilonefritis aguda, una hitofebril en contexto del embarazo,
se debe hospitalizar, así que por favor no me no me la vayan a manejar
ambulatoriamente, de ninguna manera se hospitaliza y no le vayan a dejar
ciprofloxacino tampoco, por favor, sino que se ingresa y se maneja con
antibióticos endovenosos. ¿Qué antibiótico es el que se puede dejar
una hito en una mujer embarazada? Pues las céfanos porinas son el
tratamiento de elección. De cualquier generación son seguras en el
embarazo los petalactámicos en general, así que para la mujer con
pilonefitis se suele manejar con septrexona endovenosa y para la
mujer que está embarazada con una hito baja o con una bacteriuria
asintomática suele quedar habitualmente con cefadroxilo vía oral, sabiendo que
cualquier cephalosporina por el general cubre a los gram negativos
que son causantes de hito. Ahora, le puedo dejar ciprofloxacino y la verdad
es que se recomienda evitarlo, eventualmente tiene riesgo para el
feto y la única forma en que se podría dejar es que no tengo
ninguna otra opción y que el riesgo de la infección obviamente es más
alto, pero por el general no. Segundo lugar, le puedo dejar la nitrofurantoína
y la verdad es que sí, pero se recomienda evitarla en el primer
trimestre de embarazo, en el sentido en que ahí eventualmente
hay riesgo de las malformaciones. Finalmente, los aminoglicócidos se
pueden dar en el embarazo y la verdad es que se recomienda igualmente
que no, o sea, las céfalosporinas de verdad son como el antibiótico
de elección para la mujer con infección urinaria y embarazo, pero si
fuera muy alérgica a las céfalosporinas y a los betalactámicos
en general, eventualmente se le deja un aminoglicócido, dado que es
lo único que me queda, sabiendo que tiene algún riesgo en el
embarazo también. ¿Qué pasa si es que recurre la hiturrecurrente?
Dos o más episodios de hito, de piel o nefritis, de bacteriuria
asintomática o de cualquiera de ellas, dos o más, desde ese
momento queda con prosbilaxis antibiótica, habitualmente con
una quinolona también. Es aceptable el cotrimoxazol, pero también
se recomienda no darlo en el embarazo. O sea, en resumen, hay
que dejarle los antibióticos específicos, que son las
céfalosporinas, y acuérdense, hospitalicen las piel o nefritis
agudas y traten las bacteriuras asintomáticas. Eso es todo,
nos vemos en el siguiente video. Que estén bien.