Hola, hola. En este video muy brevemente vamos a hablar de la
cardiopatía hipertensiva, que simplemente hay que saber identificarla
y sospecharla. Así que empecemos con su clínica. Es una insuficiencia
cardíaca del lado izquierdo. Y acuérdense que la insuficiencia izquierda
venía habitualmente con disnea, ortopnea, disnea peroxística nocturna,
en el sentido en que se asocia a congestión pulmonar y a síntomas por
lo mismo de tipo respiratorio, aunque sabemos que la disnea puede ser
cardíaca o respiratoria. Segundo lugar es una insuficiencia con difunción
diastólica, aunque en las etapas ya más tardías eventualmente puede
evolucionar a una difunción sistólica también y ahí pongo dos flechas en
el sentido en que suele pasar muchos años para que eso ocurra, suele ser
diastólica lo más importante. Además en el electrocardiograma se suelen
ver signos de hipertrofia de ventrículo izquierdo que vamos a
ver una imagen después, pero la radiografía de tórax en cambio se
suele ver normal, porque no es una hipertrofia excéntrica con
cardiomigalia, eso solo se ve en los estadíos más tardíos, sino que es una
hipertrofia concéntrica, cierto, con un engrosamiento de la pared del
ventrículo que hace que finalmente se traduzca en esta insuficiencia
diastólica y en esta insuficiencia cardíaca en general. El diagnóstico de
la cardiopatía hipertensiva, igual que en todas las causas de
insuficiencia cardíaca, en general se establece con el ecocardiograma que
no solamente me da el diagnóstico con la hipertrofia concéntrica más la
difusión diastólica, sino que además me da la severidad al calcular la
fracción de inyección, que si se acuerdan era el factor pronóstico más
importante en las insuficiencias cardíacas en general y la
cardiopatía hipertensiva no es la excepción. Ahora, ¿cuál es el
tratamiento de la cardiopatía hipertensiva? Muy rápido, es el
tratar la hipertensión por un lado, que es la causa, y el tratar la
insuficiencia cardíaca, además. Acuérdense que muchos de los
fármacos me sirven para ambas, como los Yeca, los Haradov, el
Betabloqueo, cierto, los diuréticos son fármacos que sirven para ambas,
pero en este caso la forma en que yo lo voy a ajustar es justamente
pensando en tratar ambas patologías y dejarlo de manera
óptima. Veamos aquí una imagen, este es un electrocardiograma
que me muestra una hipertrofia ventrícula izquierda, que
acuérdense que se veía con el índice de Sokolov que tenía que
estar arriba de 35 milímetros para hacer ese diagnóstico. ¿Y cómo se
calcula eso? Con las ondas S, las ondas S en B1 o en B2, la que
sea más larga, que en este caso la más profunda es la de B2, y
eso se suma con la más alta de las ondas R de B5 y B6, que en
este caso la más alta es la de B6, así que si sumo la de B2
más la de B6, en ese caso me da mucho más de 35 milímetros,
así que sin ninguna duda hay una hipertrofia ventricular. Eso es
todo, nos vemos en el siguiente video, que estén bien.