Hola hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a empezar con el tema de infección

urinaria, vamos a ver cuál es su clínica y cómo se diagnostica. Recordando que la

clínica es distinta según si es una ITU alta o una ITU baja. La ITU baja

que también se llama cistitis, todo el mundo se la sabe, ¿cierto? Viene con

dysuria dolorosa, o sea ardor al orinar, con poliacuria, o sea que va al

baño muchas veces a orinar durante el día, a veces viene con nictunia

también y que va varias veces durante la noche. Algo muy similar, el pujo

es que siente deseos de ir a orinar muchas veces durante el día y el

tenesmo que es que orina, pero se queda con la sensación de que todavía le

falta por seguir orinando a pesar de que ya terminó, que viene con mal olor,

dígase con olor acherichacol y con olor a deposiciones en la orina y

finalmente puede venir con dolor hipogástrico también. En el caso de

la ITU alta o piel o nefritis, los síntomas son exactamente los mismos

pero se agregan dos que son bien característicos solamente de la ITU alta,

que son la fiebre y la puño percusión, que es este dolor bien intenso al

golpear la espalda en la zona en donde está el riñón afectado o

infectado en este caso. Que quede bien claro, la diferencia entre piel o nefritis

y cistitis es absolutamente clínica y se basa, como ya dijimos, en la

fiebre y en la puño percusión, en esos dos elementos. Ahora, ¿cómo se hace

el diagnóstico de una infección urinares? Se hace con la clínica y que

bien claro requiere clínica, pero además requiere exámenes de orina, en

específico la orina completa y el urocultivo. El urocultivo está

subrayado y más oscuro porque es el elemento más importante, si es que

está positivo y viene con clínica, me confirma esta infección, pero como

el urocultivo demora habitualmente dos días en estar, la verdad es que

uno mira la orina completa también en el sentido en que si viene con

leucocitos arriba de 5 por campo, con bacterias abundantes, con algo de

hematuria también, si es que viene con nitritos, con un pH más alcalino, etcétera,

esto apoya de manera bastante fuerte la sospecha clínica. El urocultivo,

sepan que es el examen de elección que se puede tomar la muestra de

distintas formas. La forma más habitual es con la orina de segundo

chorro, por si acaso, pero se puede hacer por sondeo y se puede hacer por

función vesical igualmente. Esto en particular en niños, no se recomienda

las muestras por recolector en el sentido en que se contaminan casi

siempre y a lo más las por recolector me sirven para descartar una ITU,

pero jamás para confirmarla. En cambio, por orina de segundo

chorro, por sondeo y por función vesical, sí me sirve para confirmar.

Es más, en los niños muy pequeños, en los lactantes que todavía no

siguen las instrucciones para tomar una muestra de segundo chorro,

lo que uno usa es el sondeo como lo de elección para la toma de muestra

y sepan que las unidades formadoras de colonia o las bacterias

necesarias para hacer el diagnóstico por milímetro cúbico cambian

según cuál sea la forma en que yo tomé esta muestra.

Así que para confirmar una ITU en una orina de segundo chorro,

yo requiero que haya más de 100.000 unidades formadoras de colonia

para que sea en una toma de muestra que se recolectó por sonda,

ahí se requiere que sea arriba de 10.000 según algunas fuentes

o arriba de 50.000 según algunas otras fuentes.

En la función vesical, en cambio, algunos dicen basta que haya

una sola bacteria y otros dicen, en cambio, bastan recuentos

muy bajos, como ejemplo, arriba de mil. Pero que quede bien claro,

no es tan frecuente encontrar algún paciente con algo que esté

en el rango indeterminado y lo que se recomienda ahí habitualmente

es repetir el urocultivo.

Sigamos acá, si yo tengo un urocultivo que está positivo para una bacteria

clásica, ejemplo, E. coli, pseudomonas, heterobácter o alguna cosa así,

en ese caso yo hago el diagnóstico de una ITU siempre y cuando haya clínica.

Si es que el urocultivo, en cambio, está positivo para una única

bacteria, pero que no es frecuente que genere ITU,

por ejemplo, para un Staphylococcus aureus, en ese caso me queda la duda

de si será contaminación o no y seguramente voy a tomar alguna

otra medida para confirmar qué es lo que está pasando como ejemplo,

repetir el urocultivo.

Si es que tiene dos o más bacterias, ejemplo,

E. coli, más otra bacteria más o Staphylococcus aureus,

más un proteo, por ejemplo, o tres, en ese caso, yo digo,

está polimicrobiano y con certeza es una muestra que se contaminó.

O sea, que quede bien claro, el urocultivo para que esté positivo

debe tener una bacteria que sea clásica y solamente una.

Cuando no es clásica me queda la duda y cuando son dos o más,

definitivamente tengo que repetir el urocultivo porque está mal tomado,

es una muestra que se contaminó.

Ahora, ¿qué pasa si que tengo un urocultivo que está positivo,

pero no tengo clínica?

En ese caso, el diagnóstico es una bacteriuria asintomática cuyo manejo

vamos a ver después y que les adelanto que habitualmente no requiere

a diferencia de las ITUs ya con clínica,

cierto que eso sí requieren antibióticos.

Eso es todo por ahora, nos vemos en el siguiente video

en que vamos a adentrarnos en las infecciones urinarias.

Que estén bien.