Hola, hola, ¿cómo están? Siguiendo con las alteraciones hidroelectrolíticas,
veamos las alteraciones del potasio, en específico su manejo,
partiendo por la hiperpotasemia, que es lo mismo que la hipercalemia,
y recordemos que dentro de las causas más importantes están los fármacos,
que hay que saber qué fármacos son, más la insuficiencia renal,
tanto crónica como aguda, en el sentido que vimos que la hipercalemia
era una de las complicaciones más importantes de la insuficiencia renal.
¿Qué fármacos dijimos que había que saberlo?
Los yecas, los arados, los betabloqueantes, los zaines también,
y la espirulina lactona y otros diuréticos ahorradores de potasio.
Y es súper importante saber que todos ellos pueden producir hipercalemia
y que con mucha frecuencia lo hacen, de hecho un paciente con una falla renal,
por ejemplo, es frecuente que esté con yecas o que esté con yecas
más alguna otra cosa con espirulina lactona, por ejemplo,
o alguien con una insuficiencia cardiaca, igualmente que esté con yecas,
con aspirina, con el carbidilol y con la espirulina lactona,
así que el riesgo se dispara.
El tratamiento de la hipercalemia, por lo general, si es que es leve,
va a ser el manejo de la causa,
digas, ajustar el fármaco, agregar eventualmente
algún otro fármaco que baje el potasio,
como los diuréticos no ahorradores de potasio,
como la steacida, la furosemida,
eventualmente le puedo dejar también una dieta baja en potasio.
Y eventualmente se indica a los pacientes con falla renal, por ejemplo.
Si es que ese vera, en cambio, sigue un orden,
y hay que saberlo, y les adelanto,
no es con suero fisiológico, sino que es con calcio.
El calcio es el primer fármaco para el tratamiento de la hipercalemia,
porque es el que me estabiliza la membrana miocárdica
y evita que haya una arritmia maligna.
Y habitualmente se da gluconato de calcio, un gramo endovenoso.
Segundo lugar, se deja insulina, más glucosa,
dado que si le doy insulina sola en un paciente que no está hiperglicémico,
obviamente le voy a hacer una hipoglicemia,
pero el efecto de la insulina es que ingresa el potasio
hacia dentro de las células, lo saca de la sangre y lo mete a las células.
Y el calcio, más la insulina, son la base del tratamiento de la hipercalemia severa,
de la hiperpotasemia severa.
Ahora, algunas otras medidas adicionales que se pueden indicar,
por un lado, el salbutamol,
en el sentido en que tiene un efecto bien parecido al de la insulina
que ingresa el potasio dentro de las células,
igual que la adrenalina, ¿cierto?
La furosemida, que ayuda a la excreción de potasio,
y las racinas de intercambio de potasio,
dentro de las cuales hay que saber simplemente que existen,
pero ahí, con una letra bien chica, está el Partiromer,
el ciclosilicato de circonio y el sulfonato de poliestireno.
Da lo mismo, hay que saber que existen racinas de intercambio
que eventualmente me ayudan a ir bajando la cantidad de potasio total del cuerpo,
en el sentido en que el calcio no altera el potasio,
simplemente me salva de la rindia,
y la insulina y el salbutamol tampoco alteran el potasio total del cuerpo,
sino que solamente lo ingresan y lo guardan a la célula.
Veamos ahora la hipopotasemia, que es sinónimo de hipocalemia con K,
y que también se puede escribir con C, hipocalemia con C.
Ahora, a mí no me gusta hipocalemia con C,
porque se lee como hipocalcemia y uno se puede confundir,
así que hipocalemia con K es lo que más se usa.
Ahora, hipopotasemia suena como que hay hipopótamo,
hay el de sangre, así que tampoco quedémonos con el nombre hipocalemia.
Estoy malo para los chistes, pero sigamos.
Dentro de las causas de hipocalemia,
las más importantes nuevamente son los fármacos,
dígase los diuréticos, en específico los diuréticos de asa,
como la furosemida, y las teacidas,
como la hidrocloroteacida o la clortalidona.
Acuérdense que la hipocalemia de las teacidas
se empeoraba con el consumo de sal,
así que alguien que está con teacidas
y que está tendiendo la hipocalemia,
la primera medida es restringir el cloruro de sodio,
restringir la sal, la diarrea,
los vómitos, las pérdidas digestivas en general,
y, aparte de eso, algunos otros fármacos,
como la insulina, la adrenalina,
ya sea porque está recibiendo esos fármacos
o ya sea porque está en algún estado hiperadrenérgico,
como en el hipertiroidismo, por ejemplo,
y además la hipomagnesemia.
Todas esas últimas, insulina, adrenalina e hipomagnesemia,
lo que hacen es que tienden a guardar el potasio
adentro de las células tendiendo a la hipocalemia.
El tratamiento de la hipocalemia,
obviamente si es que es leve,
es el tratamiento de la causa más potasio vía oral,
que habitualmente se da como el cloruro de potasio,
que es una especie de sal,
y si es que es severa, en cambio,
se va a tratar con el potasio endovenoso,
pero siempre en un goteo lento,
y que quede bien claro, nunca, nunca,
dar el potasio en bolo,
porque si no, el paciente entra en un paro,
en asistolio de inmediato y se hacen famosos, ¿cierto?
Porque mataron al paciente con una única inyección.
Y eso es todo, hay que saber.
Así que acuérdense, hipercalemia igual calcio,
hipocalemia igual potasio,
pero con cuidado, jamás en bolo.
Nos vemos en los siguientes videos.
Que estén bien.