Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de las alteraciones del
sodio en específico de su manejo, tanto de la hiponatremia como la
hipernatremia. Y empecemos con la hiponatremia. Para saber el manejo
antes hay que saber sus causas. Las causas son muchas, pero se agrupan en
tres grupos. Las con BEC elevado. BEC es el volumen extracelular. Las con
BEC normal y finalmente las con BEC disminuido. Aparte de esto, las con
BEC aumentado, que son las que vienen con edema de extremidades inferiores,
por ejemplo, habitualmente se agrupan en decir que son las causadas por
distintas insuficiencias. Dígase insuficiencia cardíaca, insuficiencia
renal y daño hepático crónico, que es una insuficiencia hepática. Las con
BEC normal, en cambio, son las de tipo endocrina, que ahí sería el
SEAD, el SEAD que es síndrome de desecreción inadecuado de hormona
antidiurética. El hipotereoidismo, la enfermedad de Addison y otras
causas de hipocortisolismo también. Y finalmente las con BEC disminuido,
que ya son más raras dentro de esa los diuréticos teacídicos en
particular, como la hidroclonodiazida y algunos casos de diarrea hiperosmolar
en que como se pierde no solamente agua, sino que muchos
electrolitos por la diarrea, eventualmente puede tender a la
hiponatremia. Sin embargo, las deshidrataciones o las
hipovolenias, cierto, asociadas a hiponatremia, son mucho más
raras que las asociadas a hipernotremia, como vamos a ver
después. ¿Cuál es el tratamiento de las hiponatremias en general?
Que todas se tratan de alguna manera relativamente similar, pues si
es que es leve, se trata manejando la causa. Eso es lo más
importante. Y segundo lugar, dado que la anatremia depende del
balance de agua, le doy cierto grado de restricción de agua
para evitar que siga bajando el sodio. Si es que el cambio es
severa y la severidad se define como aquella que tiene
síntomas, ejemplo compromiso de conciencia, cierto, un edema
cerebral, un síndrome de hipertensión endocriniana o bien
cuando está menor a 120, aunque sea asintomática bajo ese
valor y ya es riesgoso, pues hay que tratarla de manera
endovenosa, más agresiva, cierto, con suero hipertónico,
pero tiene que darse de manera muy lenta, con mucho
cuidado. ¿Por qué? Porque existe el riesgo de la mielinolysis
pontina. Ahora, ¿qué significa mielinolysis pontina?
Que se destruye, lysis, la vaina de mielina, cierto, en
el puente, en el puente de barolio o protuberancia anular
a nivel del tronco encéfalo. ¿Cuál es la clínica y cómo
se hace el diagnóstico de la mielinolysis pontina? Pues su
clínica en general es un paciente que se deteriora
neurológicamente, ejemplo, entra en coma durante el
momento o durante el proceso de corrección de una
hiponatremia. O sea, se hace muy rápido y eso hace que
finalmente evolucione con esta complicación. Y el
diagnóstico, obviamente, se va a hacer con una
neuroimagen, en particular me sirve la resonancia
magnética nuclear. Ahora, ¿cómo se previene la
hiponatremia en una maratón? Y entendamos esto
bien, la gente que hace una maratón habitualmente
tiende a la hipernatremia, en el sentido de que se
deshidrata, pero cuando se hidrata tomando mucha agua,
que es lo más frecuente, puede hacer una hiponatremia
y bastante severa, en el sentido en que sigue
perdiendo sal, pero recupera solamente agua y va
tendiendo a la hiponatremia e incluso hay
casos de gente que se ha muerto. Pero actualmente
esto ya se sabe y por lo tanto la recomendación
de alguien que haga un deporte muy extremo es
no se hidrate solo con agua, tiene que hidratarse
con agua y sal, ejemplo con bebidas isotónicas
o alguna de ese tipo. Vemos ahora la
hipernatremia muy rápido. Las causas por
regla general es la deshidratación severa, lo
cual hace que finalmente se vuelva hiperosmolar
la sangre. No es que sea una deshidratación de
tipo hiperosmolar en sí, sino que es una
deshidratación severa que se llama hiperosmolar
por la hiperosmolaridad que se concentra en
el plasma, en el sentido en que la diarrea
hiperosmolar en cambio tendía a la hipernatremia.
Así que mucho cuidado ahí con no confundir
esos dos conceptos, pero aún así la deshidratación
es la causa más importante de la hipernatremia.
Segundo lugar, hay algunos casos mucho más
raros de intoxicación por sal, pero habíamos
dicho antes la sal en general su balance
determina la bolemia y no las natremias,
pero en el caso de que alguien ya se vaya
del extremo, ejemplo alguien con una patología
psiquiátrica se coma un kilo de sal o alguna
cosa de ese tipo, un vaso de sal, eventualmente
sí puede hacer una hipernatremia y bastante
severa y eventualmente se puede morir.
Pero las intoxicaciones por sal son
rarísimas y en general se dan en edad
pediátrica y muy raro o bien en pacientes
con patologías psiquiátricas severas.
¿Cuál es el tratamiento de la hipernatremia?
Por el general es hidratar, es dar el
agua que le falta, pero la típica pregunta
es con qué hidrato y aquí tengo varias
opciones, suero fisiológico, suero glucosalino,
suero glucosado y aquí hay dos cosas que
hay que entender.
Número uno, existe esta frase que dice
primero se corrige la bolemia, luego se
corrigen los electrolitos plasmáticos y eso
es una cosa que es importante y que por
la general hay que cumplir, así que si
el paciente viene choqueado eventualmente
yo le puedo dar suero fisiológico.
Ahora, si el paciente no viene choqueado
y lo que tiene simplemente es una
hipernatremia severa, en ese caso la
forma en que se aporta el agua libre no es
con agua destilada, porque el agua destilada
me produce un hemólisis, sino que se hace
con suero glucosado, por lo tanto en el
caso que venga deshidratado y con una
hipernatremia muy severa en la cual
me da miedo el suero fisiológico
porque el suero fisiológico puede
elevar la natremia, eventualmente puedo
echarle mano al suero glucosalino.
Entonces, resumen, ¿cómo corrijo la
bolemia? Aportando sal, ejemplo
suero fisiológico, suero glucosalino.
¿Cómo corrijo la hipernatremia?
Aportando agua libre con suero glucosado
y eventualmente con suero glucosalino.
¿Y qué hago con una deshidratación
severa asociada a una hipernatremia
severa? Pues eventualmente sí me da
miedo el suero fisiológico y le dejo
suero glucosalino como primera opción.
Evidencia de eso, pues muy escasa,
pero es una recomendación que se ve
en muchas gigas internacionales.
Y eso es todo, nos vemos en el siguiente tema.