Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de las alteraciones del

sodio en específico de su manejo, tanto de la hiponatremia como la

hipernatremia. Y empecemos con la hiponatremia. Para saber el manejo

antes hay que saber sus causas. Las causas son muchas, pero se agrupan en

tres grupos. Las con BEC elevado. BEC es el volumen extracelular. Las con

BEC normal y finalmente las con BEC disminuido. Aparte de esto, las con

BEC aumentado, que son las que vienen con edema de extremidades inferiores,

por ejemplo, habitualmente se agrupan en decir que son las causadas por

distintas insuficiencias. Dígase insuficiencia cardíaca, insuficiencia

renal y daño hepático crónico, que es una insuficiencia hepática. Las con

BEC normal, en cambio, son las de tipo endocrina, que ahí sería el

SEAD, el SEAD que es síndrome de desecreción inadecuado de hormona

antidiurética. El hipotereoidismo, la enfermedad de Addison y otras

causas de hipocortisolismo también. Y finalmente las con BEC disminuido,

que ya son más raras dentro de esa los diuréticos teacídicos en

particular, como la hidroclonodiazida y algunos casos de diarrea hiperosmolar

en que como se pierde no solamente agua, sino que muchos

electrolitos por la diarrea, eventualmente puede tender a la

hiponatremia. Sin embargo, las deshidrataciones o las

hipovolenias, cierto, asociadas a hiponatremia, son mucho más

raras que las asociadas a hipernotremia, como vamos a ver

después. ¿Cuál es el tratamiento de las hiponatremias en general?

Que todas se tratan de alguna manera relativamente similar, pues si

es que es leve, se trata manejando la causa. Eso es lo más

importante. Y segundo lugar, dado que la anatremia depende del

balance de agua, le doy cierto grado de restricción de agua

para evitar que siga bajando el sodio. Si es que el cambio es

severa y la severidad se define como aquella que tiene

síntomas, ejemplo compromiso de conciencia, cierto, un edema

cerebral, un síndrome de hipertensión endocriniana o bien

cuando está menor a 120, aunque sea asintomática bajo ese

valor y ya es riesgoso, pues hay que tratarla de manera

endovenosa, más agresiva, cierto, con suero hipertónico,

pero tiene que darse de manera muy lenta, con mucho

cuidado. ¿Por qué? Porque existe el riesgo de la mielinolysis

pontina. Ahora, ¿qué significa mielinolysis pontina?

Que se destruye, lysis, la vaina de mielina, cierto, en

el puente, en el puente de barolio o protuberancia anular

a nivel del tronco encéfalo. ¿Cuál es la clínica y cómo

se hace el diagnóstico de la mielinolysis pontina? Pues su

clínica en general es un paciente que se deteriora

neurológicamente, ejemplo, entra en coma durante el

momento o durante el proceso de corrección de una

hiponatremia. O sea, se hace muy rápido y eso hace que

finalmente evolucione con esta complicación. Y el

diagnóstico, obviamente, se va a hacer con una

neuroimagen, en particular me sirve la resonancia

magnética nuclear. Ahora, ¿cómo se previene la

hiponatremia en una maratón? Y entendamos esto

bien, la gente que hace una maratón habitualmente

tiende a la hipernatremia, en el sentido de que se

deshidrata, pero cuando se hidrata tomando mucha agua,

que es lo más frecuente, puede hacer una hiponatremia

y bastante severa, en el sentido en que sigue

perdiendo sal, pero recupera solamente agua y va

tendiendo a la hiponatremia e incluso hay

casos de gente que se ha muerto. Pero actualmente

esto ya se sabe y por lo tanto la recomendación

de alguien que haga un deporte muy extremo es

no se hidrate solo con agua, tiene que hidratarse

con agua y sal, ejemplo con bebidas isotónicas

o alguna de ese tipo. Vemos ahora la

hipernatremia muy rápido. Las causas por

regla general es la deshidratación severa, lo

cual hace que finalmente se vuelva hiperosmolar

la sangre. No es que sea una deshidratación de

tipo hiperosmolar en sí, sino que es una

deshidratación severa que se llama hiperosmolar

por la hiperosmolaridad que se concentra en

el plasma, en el sentido en que la diarrea

hiperosmolar en cambio tendía a la hipernatremia.

Así que mucho cuidado ahí con no confundir

esos dos conceptos, pero aún así la deshidratación

es la causa más importante de la hipernatremia.

Segundo lugar, hay algunos casos mucho más

raros de intoxicación por sal, pero habíamos

dicho antes la sal en general su balance

determina la bolemia y no las natremias,

pero en el caso de que alguien ya se vaya

del extremo, ejemplo alguien con una patología

psiquiátrica se coma un kilo de sal o alguna

cosa de ese tipo, un vaso de sal, eventualmente

sí puede hacer una hipernatremia y bastante

severa y eventualmente se puede morir.

Pero las intoxicaciones por sal son

rarísimas y en general se dan en edad

pediátrica y muy raro o bien en pacientes

con patologías psiquiátricas severas.

¿Cuál es el tratamiento de la hipernatremia?

Por el general es hidratar, es dar el

agua que le falta, pero la típica pregunta

es con qué hidrato y aquí tengo varias

opciones, suero fisiológico, suero glucosalino,

suero glucosado y aquí hay dos cosas que

hay que entender.

Número uno, existe esta frase que dice

primero se corrige la bolemia, luego se

corrigen los electrolitos plasmáticos y eso

es una cosa que es importante y que por

la general hay que cumplir, así que si

el paciente viene choqueado eventualmente

yo le puedo dar suero fisiológico.

Ahora, si el paciente no viene choqueado

y lo que tiene simplemente es una

hipernatremia severa, en ese caso la

forma en que se aporta el agua libre no es

con agua destilada, porque el agua destilada

me produce un hemólisis, sino que se hace

con suero glucosado, por lo tanto en el

caso que venga deshidratado y con una

hipernatremia muy severa en la cual

me da miedo el suero fisiológico

porque el suero fisiológico puede

elevar la natremia, eventualmente puedo

echarle mano al suero glucosalino.

Entonces, resumen, ¿cómo corrijo la

bolemia? Aportando sal, ejemplo

suero fisiológico, suero glucosalino.

¿Cómo corrijo la hipernatremia?

Aportando agua libre con suero glucosado

y eventualmente con suero glucosalino.

¿Y qué hago con una deshidratación

severa asociada a una hipernatremia

severa? Pues eventualmente sí me da

miedo el suero fisiológico y le dejo

suero glucosalino como primera opción.

Evidencia de eso, pues muy escasa,

pero es una recomendación que se ve

en muchas gigas internacionales.

Y eso es todo, nos vemos en el siguiente tema.