Hola, hola. Vamos a hablar de la hipertensión arterial en los niños de
una manera muy superficial, pero lo importante es saber qué diferencias
tiene con el manejo, con el diagnóstico y con el enfrentamiento de la
hipertensión en los adultos. Así que, empecemos con el diagnóstico que
cambia. En este caso es cuando tiene presiones arteriales mayores o iguales
al percentil 95 y 95 para la edad, el sexo y la talla. Esas tres
variables, o sea, fíjense, no es un valor único, sino que hay que
saberlo, es el presentil 95 y se va revisando en unas tablas que
hay que van ajustadas justamente por edad, por sexo y por talla.
Segundo lugar, la manera en que se estudia habitualmente es buscando
una causa secundaria, porque recordemos que en los niños lo más
frecuente es que sean causa secundaria. La excepción son los
adolescentes en los cuales la hipertensión esencial es la
causa más frecuente, pero aún así están llenos de causas secundarias,
así que hay que buscarlas también. Y en los niños, en cambio, lo más
frecuente por lejos es que sea una hipertensión renovascular o bien
una insuficiencia erróneal crónica o bien alguna otra causa
de hipertensión secundaria. Ahora, ¿cuál es el tratamiento de la
hipertensión en los niños? Pues va a depender de la causa.
Como son por causa secundaria, hay que ir a manejar directamente
esta causa secundaria. Cuando es leve, esto es la hipertensión
esencial, si es que fuera leve y está de más bajo 130, 80,
que era el punto de inicio de fármacos para los adultos,
cierto? En ese caso se suele recomendar iniciarlo con
terapia no farmacológica, con la restricción hidrosalina,
buscar la causa de base y manejarla y no darle ningún
antipertensivo. En cambio, cuando es grave o cuando no
responde a las medidas no farmacológicas, pues se
recomiende iniciar fármaco y la típica pregunta es ¿qué
antipertensivo le puedo dejar a los niños? Sabiendo que se
pueden dejar muchos por si acaso, pero que hay poca
evidencia, así que los que uno suele dejar son los que están
más estudiados en adultos y a su vez que han demostrado
algún grado de seguridad en los niños. Y lo que se suele
dejar son esos tres. Yeca, Ara2 y últimamente el
lambrodipino también se usa de manera bastante habitual.
Entonces fíjense, en resumen, se tienden a usar los
mismos que se usan con mayor frecuencia en los
adultos, en particular los yeca por si acaso. Eso es
todo. Nos vemos en el siguiente video ya con
otras temas. Que estén bien.