Hola, hola. En este video vamos a hablar de las sueroterapias, del uso de los

distintos sueros, partiendo por esta máxima, que es que primero se corrige la

bolemia y luego se miran los electronitos plasmáticos. Pero eso no

siempre es así. Hay algunas ocasiones, algunas pequeñas excepciones que no

tienen ninguna evidencia, por su acaso, pero que vale la pena saber o al menos

mencionar. Empecemos con el suero fisiológico, que es el rey de los

sueros. Cierto, es una de las intervenciones que más vida ha

salvado en la historia de la medicina. Es NACL, o sea cloruro de sodio, al 0,9%

y recuerden que tiene las 3B. Es bueno, es bonito, es barato, es de

elección para el manejo de las hipovolemias. De hecho, habitualmente se

le da al menos dos bolos completos de suero fisiológico antes de

intentar manejarlo con coloides o con alguna otra cosa, o antes de

asumir que no es una hipovolemia, sino que es un shock vasodiletador,

por ejemplo. Por regla general, hay que saber que puede asociarse a un

aumento en la anatremia o en la cloremia, justamente porque aporta sodio y aporta

cloro, y además puede aumentar un poquito la acidosis metabólica, así

que hay que tener cierto ojo en los pacientes que vienen con hipercalemia,

con hipercloremia y con acidosis. El ringer lactato, hay que saber que es

más o menos equivalente al suero fisiológico en utilidad y

simplemente hay que saber cuáles son sus diferencias. Viene con un poco menos

de cloruro de sodio, así que con menos sodio y con menos cloro. Es menos

ácido también, porque de hecho viene con bicarbonato, que eventualmente

sirve como un buffer, y finalmente aporta algo de potasio, así que en

un paciente con hipocalemia, por ejemplo, o le doy suero fisiológico

más un poco de KCl, o bien le puedo dar ringer lactato también.

¿Cuándo se recomienda usar el ringer lactato? Pues en general en los pacientes

que están con desidratación, pero con mucha hipernatremia, o bien cuando

vienen con una acidosis hipercloremica, justamente porque la

hipernatremia, la acidosis y la hipercloremia son algunas de

las complicaciones que se pueden agravar en el caso de darle solamente

suero fisiológico. Pero ¿qué evidencia tiene esto? ¿Hay alguna evidencia de que

sea mejor en alguna situación el ringer lactato que el suero

fisiológico? Y la verdad es que no, así que lo anterior es una recomendación

simplemente que se ve en varios textos, y que a veces vale la pena

seguirla, al menos porque fisiopatológicamente es plausible la explicación,

pero en la clínica hasta ahora no hay estudios que demuestren que sea

mejor, es más caro además. El suero hipertónico en general se usa

al 3%, es el NACL al 3%, y es útil en la corrección de la hiponatremia,

que acuérdense que había que corregirla muy lento para evitar que se

genere una mielidolisis pontina. Es útil también en el edema cerebral,

en el sentido en que aumentar la natremia ayuda a extraer un poco de

líquido desde el cerebro y que disminuya este edema. El suero

glucosalino, y fíjense, no existe suero hipotónico, los hipotónicos en

general es porque vienen con glucosa, el glucosalino viene con glucosa

al 2,5%, y con NACL concluyó de sodio al 0,45%, y sepan que es

equivalente a mezclar en partes iguales suero fisiológico que le aporta

el sodio, con suero glucosalino al 5%. Si yo fuera capaz de

agarrar dos vasos, uno de suero fisiológico, otro de suero glucosalino

al 5%, los mezclo, me quedaría dos vasos de suero glucosalino,

por si acaso. Ahora, ¿qué tienen como beneficio? Pues aporta agua

libre, así que es útil en el tratamiento de la hipernatremia,

aporta glucosa también, así que es útil como un suero de

mantención en el largo plazo en algún paciente que no está

comiendo mucho. Aparte de eso está el suero glucosado que en

general va desde suero al 5% hasta suero al 30%, incluso

ya al 50%, y en general lo que más aporta es glucosa por un

lado, así que me sirve para las hipoilisemias y también aporta

agua libre, así que me sirve también para las hipernatremias,

acordándose que las alteraciones del sodio no hay que

corregirlas tan rápido. Veamos un caso, como para ver si esto

quedó claro. Tengo un paciente con derrea severa y que aparte

de eso está hipotenso, así que está choqueado por la

derrea, que viene con una frecuencia cardiaca 150, está

más choqueado todavía, con un sodio que está bajo 130,

el potasio que está algo alto en 5,8, y con el cloro que

está bajo también, y me preguntan qué suero le doy y uno

dice, a ver, veamos, está choqueado primero la bolemia,

luego las alteraciones, así que si le voy a dejar alguna

cosa que sea suero fisiológico. El suero fisiológico

no se podía dar o no con tanta libertad, cierto, en

la hipernatremia, pero en la hiponatremia seguramente al

corregir la bolemia se va a corregir esa hiponatremia

leve que hay. Y respecto a la hipercalemia, al corregir

la bolemia va a dejar de estar prerrenal, como seguramente

está, y se va a corregir esa hipercalemia que seguramente

es secundaria a la insuficiencia renal, de tipo

prerrenal, secundaria a la diarrea con deshidratación.

Segundo caso, y con esto hemos quedado todo claro,

nuevamente tiene diarrea severa, está choqueado con

presiones arteriales de 90 a 50 y un pulso a 145,

el sodio está bien elevado en 150, ahora sigue no siendo

una hipernatremia tan grave, porque en general arriba de 160

uno habla de una hipernatremia severa, el potasio está bajo,

está en 2,8 y el cloro está en 108 y uno dice, ¿qué le doy

acá? Pues nuevamente puede ser el glucosalino, el ringer,

el suelo fisiológico y empecemos. Si yo me quedo con

la idea de primero la bolemia, pues el suelo fisiológico

anda perfecto, el ringer también. La natremia no está

tan terrible como para dejarle el glucosalino,

pero eventualmente puedo manejarlo con glucosalino que

algo me arregla también la bolemia. Así que en resumen,

en ese caso es más discutible que dejarle.

El ringer lactato se ve como una buena opción en el

sentido en que no da tanto sodio, da algo de potasio y

me sirve para el manejo en general de este paciente.

Pero repito, la evidencia me aguanta dejarle el

glucosalino y dejarle el suelo fisiológico también.

No hablamos nada de los coloides, nos centramos en los

cristaloides, así que mencionémoslo.

Número uno, ¿cuáles son? El más importante es la

algúmina, aunque hay otros también que los vamos a

mencionar más adelante. Y sepan que la indicación más

importante que tienen, que en general es raro que se

usen, es que esté con un choque hipovolémico que no

responde a los cristaloides, ejemplo que no

responde a dos bolos de suelo fisiológico.

Pero lo primero a preguntarme ahí es,

no será que no responde porque no está hipovolémico,

sino que está con un choque de tipo vasodilatador,

ejemplo con un choque séptico, medular o

arafiláctico, así que hay que hacerse esa pregunta antes

de darle algúmina.

Y segundo lugar, también es una indicación cuando está

con una hipovoluminemia muy severa que contribuye de

alguna forma el choque hipovolémico o el choque

que sea que tenga este paciente.

Habitualmente hipovolémico porque al haber una

albuminemia muy baja, se sale el líquido desde el plasma

hacia el intersticio debido a la disminución de la presión

oncótica capilar.

Ahora, el ejemplo más clásico es el síndrome pato renal que

si se acuerdan tendía a la hipotensión y que uno de

los pilares del tratamiento aparte de los vasoconstrictores

era la albúmina.

Ahora, la albúmina es el único que es seguro,

ahora es el más caro.

Es el que tiene mayor evidencia científica,

así que los otros, dígase los de extrano, los almidones,

el HES, que es un tipo de almidón y otros coloides que

hay, en la práctica no se usa mucho aunque están

disponibles.

O sea, en resumen, los coloides se usan poco y si voy

a usar alguno, que se use albúmina y los otros se

usan solamente si no tengo dinero suficiente para usar

algúmina y no tengo nada más, pues, bueno,

le echo mano a los otros coloides que tienen más

efectos adversos, por si acaso.

Y eso es todo de la solo terapia.

Nos vemos en los siguientes videos.