Hola, hola. Vamos a hablar de la hipertensión arterial en los niños de

una manera muy superficial, pero lo importante es saber qué diferencias

tiene con el manejo, con el diagnóstico y con el enfrentamiento de la

hipertensión en los adultos. Así que, empecemos con el diagnóstico que

cambia. En este caso es cuando tiene presiones arteriales mayores o iguales

al percentil 95 y 95 para la edad, el sexo y la talla. Esas tres

variables, o sea, fíjense, no es un valor único, sino que hay que

saberlo, es el presentil 95 y se va revisando en unas tablas que

hay que van ajustadas justamente por edad, por sexo y por talla.

Segundo lugar, la manera en que se estudia habitualmente es buscando

una causa secundaria, porque recordemos que en los niños lo más

frecuente es que sean causa secundaria. La excepción son los

adolescentes en los cuales la hipertensión esencial es la

causa más frecuente, pero aún así están llenos de causas secundarias,

así que hay que buscarlas también. Y en los niños, en cambio, lo más

frecuente por lejos es que sea una hipertensión renovascular o bien

una insuficiencia erróneal crónica o bien alguna otra causa

de hipertensión secundaria. Ahora, ¿cuál es el tratamiento de la

hipertensión en los niños? Pues va a depender de la causa.

Como son por causa secundaria, hay que ir a manejar directamente

esta causa secundaria. Cuando es leve, esto es la hipertensión

esencial, si es que fuera leve y está de más bajo 130, 80,

que era el punto de inicio de fármacos para los adultos,

cierto? En ese caso se suele recomendar iniciarlo con

terapia no farmacológica, con la restricción hidrosalina,

buscar la causa de base y manejarla y no darle ningún

antipertensivo. En cambio, cuando es grave o cuando no

responde a las medidas no farmacológicas, pues se

recomiende iniciar fármaco y la típica pregunta es ¿qué

antipertensivo le puedo dejar a los niños? Sabiendo que se

pueden dejar muchos por si acaso, pero que hay poca

evidencia, así que los que uno suele dejar son los que están

más estudiados en adultos y a su vez que han demostrado

algún grado de seguridad en los niños. Y lo que se suele

dejar son esos tres. Yeca, Ara2 y últimamente el

lambrodipino también se usa de manera bastante habitual.

Entonces fíjense, en resumen, se tienden a usar los

mismos que se usan con mayor frecuencia en los

adultos, en particular los yeca por si acaso. Eso es

todo. Nos vemos en el siguiente video ya con

otras temas. Que estén bien.