En esta clase vamos a hablar del tratamiento de la infección urinaria y

es algo que alguien me puede decir muy sencillo, es con antibiótico, pero la

verdad es que está lleno de detalles y todos los detalles son importantes que

saberlos por completo, así que pongan mucha atención.

Empecemos recordando la etiología, en el sentido en que me permite decidir

qué antibiótico empírico le voy a dejar, y en resumen la causa de la

hitum es la Echidicha coli. El gran gran porcentaje de los casos es por

esta bacteria, así arriba a veces del 70 incluso 90 por ciento según la serie

que yo revise, y luego de eso vienen otras entero bacterias que

afortunadamente responden a los mismos antibióticos que la Echidicha coli,

dígase el proteus, la clebsiella, el entero bácter, etcétera, o sea otras

bacterias gram negativos del tipo entero bacteria. Ahora, no son las

únicas, en algunas oportunidades mucho más raro aparecen otro tipo de

gram negativos que se llaman los no fermentadores, como la

pseudomonas originosas o el acinetobácter baumanis, y finalmente el

entero coco que sería como el gran positivo que eventualmente genera

hitum. Se podría sumar a esto si ustedes quieren el estafilococo

no aureus, como los estafilococo epidermidis, por ejemplo, o

cobulasa negativa. Como algo importante, la pseudomonas, el

acinetobácter y el entero coco se ven con alguna frecuencia en las

infecciones intrahospitalarias, así que en una ITU, en contexto

intrahospitalario o en un paciente que está institucionalizado con una

sonda, por ejemplo, eventualmente tienen que ser cubiertos, de lo

contrario, cubrir Echidicha coli y es suficiente. Ahora, en qué momento yo

empiezo el tratamiento antibiótico y recordemos que el urocultivo demora

dos días y la pregunta es, me voy a esperar dos días a que esté el

resultado para iniciarlo o bien lo inicio de inmediato, y la verdad es

que si yo tengo una clínica de una infección urinaria, le inicio los

antibióticos de inmediato y simplemente lo sito control en dos o

en tres días más y ahí veo cómo evolucionado desde el punto de vista

clínico, que lo habitual es que vaya mejorando en dos días y

además vemos el resultado del urocultivo como para ver, número

uno, si es que tenía ITU o no, número dos, por qué bacteria era y si es

que el tratamiento antibiótico que yo le había dejado es un

tratamiento antibiótico correcto que cubre a esa bacteria en

particular o bien si es que debo hacer algún ajuste. Si es que es una

mujer joven, sana, con una clínica de cistitis de ITU baja no

complicada, la verdad es que incluso puedo partirle antibióticos

sin pedirle urocultivo, al menos eso es lo que dice las

recomendaciones internacionales y esta, que si viene es el caso

más frecuente, es un caso bien particular dentro de todas las

otras posibilidades, sería la única excepción en la cual yo

no pido urocultivo, sino que directamente voy y trato y el

urocultivo se pide únicamente si es que no responde al

tratamiento antibiótico en tres días. En el caso de la ITU

baja, ¿qué antibióticos le puedo dar? Y hay que saberlos

todos, número uno, la nitrofurantoína, es un fármaco

que se usa habitualmente solo para ITU y se usa porque es

bastante eficaz, viene con una tasa de resistencia muy, muy

bajita y se concentra bien en la vejiga, no en los riñones

pero a nivel de la vejiga se concentra súper bien y se puede

manejar por cinco a siete días. Repito, es un muy buen

antibiótico para la ITU. En segundo lugar, las quinolonas,

el ciprofloxacino es el que más se usa, sirve igualmente

el leofloxacino aunque viene con una cobertura más amplia,

así que repito, el ciprofloxacino suele ser de

elección, en este caso se deja solamente por tres

días y debería mejorar por completo. Las céfalosporinas

me sirven en general todas, ejemplo el cefadroxilo o la

cefradina dentro de las de primera generación que son las

que habitualmente se dejan, aparte el cefuroximo de

segunda generación, la cefixima o cefixime de tercera

generación entre otras, todas vía oral obviamente y

nuevamente por tres días aunque algunos dicen déjelo

por tres hasta cinco o hasta siete días. La fosfomicina que

se usa muy poco en Chile al menos pero se puede usar

en algunos otros países, es que está disponible,

viene con la gracia que se usa solamente una vez,

una monodosis de tres gramos de fosfomicina y se acaba el

problema. Y finalmente me sirve también el cotrimoxazol

forte. Ahora, en la práctica lo que más se usa son esas

tres, dígase la mitoforantoína, el ciprofloxacino

y el cefadroxino son la base del tratamiento de la

itubaja y se puede usar cualquiera de ellos en un

paciente que no es alérgico por ejemplo. Ahora, ¿qué pasa

con el moxifloxacino que es esta quinolona de tercera

generación en el sentido en que viene con una cobertura un

poquito más más amplia, cierto? Tiene lo malo que

no se concentra bien en orina así que no sirve para

la itub. Aunque su cobertura es más grande que

la del leo y más grande que la del cipro, que la del

leofoxacino es mejor que la del ciprofoxacino también.

En este caso para Itub, el moxy no me sirve porque no

se concentra bien y por lo tanto solamente se usa para

infecciones de piel y partes blandas y para algunas

neumonías. En el caso de la amoxicilina, la verdad si

bien puede cubrir algo hecherichacoli, su cobertura

no suele ser tan buena así que no se recomienda, se

recomiendan más los otros farmacos que ya se

mencionaron, aunque con ácido clavulánico es un

tratamiento aceptable que se usa en general en algún

niño, por ejemplo, que viene con intolerancia o

con alergia a alguno de los otros medicamentos o bien

cuando no tengo ningún otro fármaco más, eventualmente

sí le puedo dejar amoxicilina con ácido

clavulánico. Pero repito, no es de elección

tampoco. El metronidazol que cubre anerovios, la

verdad es que no me sirve porque acuérdense los

anerovios no están dentro de la lista de bacterias

que habitualmente genera anitum. En el caso de una

piélone fritis, si es que el paciente o la paciente

como mayor frecuencia son mujeres, ¿cierto? Está

bien. En ese caso la puedo manejar con fármacos

por vía oral. Los fármacos son prácticamente

los mismos aunque cambia uno, que es la

nitrofrantoína que aquí no se puede dar. Se

usan las quinolonas como el ciprofloxacino o el

levofloxacino, o bien las cefalosporinas, que

nuevamente me sirven todas, aunque en este caso

que hay una piélone fritis, se tiende a

recomendar un poco más las de tercera o de

segunda generación, dígase la cefixima o el

cefuroxismo, ¿cierto? Y en este caso ya no se

deja por tres días, sino que se deja

habitualmente por siete días. El cutrimoxazol

fuerte por siete días es una alternativa

también en los pacientes que por alguna

razón no pueden tomar ni las quinolonas ni

las cefalosporinas, que repito esos dos son el

tratamiento base de la piélone fritis que se

manejan de manera ambulatoria. ¿Qué pasa con

la nitrofrantoína? Dijimos que no, porque no

se concentra bien a nivel renal, así que es

un excelente fármaco para la itubaja, para

la cistitis, pero es un pésimo fármaco para

la piélone fritis y no está recomendado. En

el caso de una piélone fritis grave que

requiera de hospitalización, pues las

quinolonas y las cefalosporinas se pueden

dar por vía endovenosa también. Existe el

cipro endovenoso, el leofloxacino endovenoso,

la cefraxona, el cefotaxismo, etcétera, por

vía endovenoso, pero en la práctica dado

el precio, lo que se usa con mayor

frecuencia son las cefalosporinas, en

específico la cefraxona, que se da una

única dosis al día, así que es relativamente

fácil de dar. Los aminoglycosidos como

la gentamicina, por ejemplo, la tobramicina,

la canamicina, la amicacina, son una buena

alternativa también, aunque acuérdense que

tienen más efectos adversos, en particular

son nefrotóxicos y ototóxicos, así que se

dejan en pacientes que son alérgicos a

las cefalosporinas, por ejemplo, y que no

tengo las quinolonas endovenosas porque

son muy caras. Y finalmente se dejan

también los antibióticos antiseudomonas, en

particular cuando tengo riesgo de una

infección por seudomonas. Lo mismo ocurre

en una infección urinaria baja o en una

paleonefitis ambulatoria, en ese caso

se deja algo que cubra a seudomonas y lo

más frecuente para las que está bien es

el mismo ciprofloxacino o el leofloxacino.

O bien se puede dejar la cefoperasona

también que se puede dar por vía oral.

Ahora, en este caso de una

paleonefitis más grave, seguramente le

voy a dejar algún fármaco más

específico y más agresivo en contra

de la seudomonas. Si yo tengo un

paciente que está con una paleonefitis

demasiado grave que ya está en la UCI,

en ese caso sí o sí le dejo

carapenémicos para cubrir a la

seudomonas bien y para cubrir a otras

bacterias que pueden ser eventualmente

resistentes como alguna bacteria ble

por ejemplo, una clebsiela ble, más

vancomicina para cubrir al enterococo

y a los estafilococos coagulasa

negativos que eventualmente pueden

ser resistentes también. O sea, ahí

quedan con dos fármacos y dentro de

las alternativas se puede dejar

algún otro fármaco con una buena

cobertura antiseudomonas más vancomicina

y aquí vamos a hacer un pequeño

recuerdo de infectología, ¿cierto?

¿Cuáles son los clásicos fármacos

antiseudomonas? Pues me sirven los

carapenémicos, el imipenem y el

meropenem. No me sirve el ertapenem

por si acaso. Sirven algunas

cefalosporinas, no todas, en

particular la cefoperasona y la

ceftasidima que son las de tercera

generación con acción antiseudomonas

y el cefepime que es de cuarta

generación, más algunas más modernas

que hay también. Me sirven las

penicilinas con efecto antiseudomona

como la ticarcilina y la piperacilina

que habitualmente se dan con tazobactam

además. Me sirven algunos

aminolicócidos, dígase la amicacina

y la tobramicina en particular. Vienen

con una mejor acción antiseudomona

que la gentamicina y finalmente me

sirven las tinoleonas, en

particular el leofloxacino, aunque el

cirro igualmente le pega de

alguna forma no menor a la

cefepime. Finalmente veamos este

tema de bacteriuria asintomática.

En este caso habíamos dicho que era

un urocultivo que estaba positivo pero

sin síntomas y este no requiere

tratamiento antibiótico. La única

excepción es durante el embarazo en

el cual sí hay que darle

antibióticos que se pueden dar en

el embarazo y la pregunta más

importante ahí es por qué le

pidieron el urocultivo. Uno no pide

urocultivos a los pacientes que

están asintomáticos porque si es

que me sale positivo el diagnóstico

no va a ser una ITU sino que va a

ser justamente una bacteriuria

asintomática y eso da igual si el

paciente está hospitalizado, si está

con sonda, lo que sea la única razón

importante, hay otras que son muy

específicas y que no hay que

saberlo pero la única importante

para el pedir un urocultivo de

screening es el embarazo dado que

ahí sí se tratan las bacteriuras

asintomáticas. Ahora, ¿qué era la

piuria aséptica que no hay que

confundirlo con la bacteriuria

asintomática? Esto es algo

totalmente distinto. Aquí yo tengo

un urocultivo que está negativo, o sea

no hay una ITU pero sí tengo

piuria, hay un sedimento que está

alterado, o sea, sedimento

positivo pero con urocultivo que

está negativo y la importancia

acá es que yo estoy obligado a

descartar otras causas de

piuria como ejemplo la tuberculosis

entre otras, la enfermedad de

Kawasaki por ejemplo, la nefritis

interticial, etcétera, hay

muchas causas pero la tuberculosis

es la clásica que se enseña.

Finalmente, ¿qué pasa con una

piel o nefritis que no responde

al tratamiento antibiótico que

hago con esta paciente? Y lo

primero es, les debo pedir una

ecografía renal en el sentido en

que estoy obligado a ir a

descartar complicaciones, en

particular, abscesos que

requieran eventualmente de un

drenaje quirúrgico o por

pulsión que es la forma en

que habitualmente se drenan

actualmente los abscesos y

segundo lugar puede estar

complicada con una litiasis

que esté obstruyendo y en ese

caso estoy obligado a

desobstruir habitualmente con

la instalación de un píctel

o catéter doble J y si es que

no lo puedo pasar hay que

desobstruir con una nefrostomía

percutánea pero en el fondo

no puede quedar así sin

drenaje ese riñón que está

infectado y en segundo lugar

hay que ver el urocultivo en

búsqueda de resistencia

cierto de que el antibiógrama

me haya mostrado que no estoy

dando una buena cobertura y en

ese caso debo ajustar los

antibióticos. Como cosa final

una vez que descarté estas dos

cosas es raro que no responda

y lo que se suele hacer es que

se cambia a un tratamiento

endovenoso con septacción

endovenosa pero repito lo más

importante siempre es la

ecografía renal y bueno eso

es todo nos vemos en los

siguientes temas que estén

bien ya saben a aprenderse

con todos los detalles el

manejo de la ITU.