Hola, hola. En este video vamos a hablar de las hipertensiones arteriales secundarias.
Recordando que de las causas de hipertensión en general un 90% es primaria o hipertensión esencial,
pero un 10% son secundarias y son importantes porque pueden ser mucho más graves
y porque hay que estudiarlas y tratarlas de una manera diferente.
Ahora, recordemos cuál es la clínica que me hace sospechar una hipertensión secundaria
y que me obliga a ir a buscarla.
Segundo, que tenga una edad de inicio atípica antes de los 30 años,
en particular si es que es un niño, por ejemplo, o arriba de los 55 años
en el sentido en que la hipertensión esencial habitualmente se diagnostica en ese rango de edad.
Segundo lugar, que sea una hipertensión muy grave y este es el criterio más importante
y ejemplos de hipertensión grave que tenga las presiones arteriales muy altas,
arriba de 160, 110 o con muchas crisis hipertensivas,
que sea una hipertensión difícil de manejar, resistente o refractaria al tratamiento con varios fármacos,
que sea maligna, que es un concepto muy antiguo en que venía con una retinopatía importante
o con daño a órgano blanco, que venga con alteraciones en el potasio,
ya sea que se eleve o que se baje.
Se eleva, por ejemplo, la insuficiencia renal crónica como causa de hipertensión
y baja en el hiperadosteronismo primario y en la hipertensión renovascular, y eso hay que saberlo.
La elevación de la creatinina no solamente porque es reflejo de daño a órgano blanco,
sino que además, acuérdense, que la insuficiencia renal puede ser causa de la hipertensión.
De hecho, la renovascular y las nefropatías médicas son las causas más importantes
de hipertensión arterial secundaria.
Y finalmente, si viene con clínica de alguna patología endocrina de las que se asocian
a hipertensión arterial, como el síndrome de Cushing, por ejemplo,
el hipertiroidismo, el hiperparatiroidismo, entre otros.
Empecemos con la renovascular, que es una de las más frecuentes,
si es que no la más frecuente según varios estudios.
La causa más importante es ateromatosa.
Se genera una placa de ateroma a nivel de una o de ambas arterias renales,
así que es muy frecuente que viene con factores de riesgo cardiovascular
como antecedente importante, ya sea la edad, más deslipidemia, diabetes, etc.
En segundo lugar, las mujeres jóvenes o los pacientes jóvenes
pueden desarrollarla también por una enfermedad muy rara
que se llama la displacia fibromuscular, que la vamos a ver con algún detalle después.
Pero, repito, los ateromas son por lejos la causa más frecuente,
pero si tengo una hipertensión renovascular en una mujer joven,
o en un hombre joven también, puede ser en algunos casos,
lo más probable es que sea una displacia fibromuscular.
La hipocalemia es marcador de la renovascular en el sentido en que
al estar tapada la arteria renal se secreta renina
que activa al eje de angiotensina la aldosterona.
La aldosterona aumenta la excreción del potasio
y eso hace que finalmente haya hipocalemia como uno de los síntomas.
Aparte de esto, y les adelanto que los YECA y el ARA2
no solamente me sirven para la hipertensión esencial,
sino que me sirven para la renovascular, pero, y aquí un gran pero,
en algunos casos bien seleccionados,
el usarlos me desencadena una falla renal.
Así que si yo tengo una elevación de la creatinina,
inmediatamente después de verle partido YECA o ARA2
es algo que me obliga a sospechar, sí o sí,
que la causa de base es una hipertensión renovascular.
Finalmente, que venga con insuficiencia cardíaca
más edema pulmonar agudo relámpago que se llama,
que es como un edema pulmonar que inicia muy súbito
y que eventualmente desaparece de manera espontánea,
es algo bien característico también de la hipertensión renovascular.
Ahora, ¿cómo hago el diagnóstico?
Por el general, con cualquier imagen que vea bien los vasos sanguíneos a nivel renal,
dígase la angiorresonancia, el angiotag o incluso el ecodopler,
sabiendo que el ecodopler suele ser el más barato
en muchas oportunidades y es relativamente bueno
para las placas ateromatosas,
pero no es tan bueno para la displacia firomuscular.
Pero sepan que cualquiera de esas tres imágenes sirve.
En segundo lugar, ¿cuál es el tratamiento de la hipertensión renovascular?
Son los YECA o los ARA2
y yo les acabo de decir que en algunos pacientes
me puede desencadenar una insuficiencia renal aguda
y bueno, en esos casos hay que hacerle una angioplastía.
Así que, ¿cuándo le dejo YECA y ARA2 o ARA2,
alguno de esos dos fármacos,
o cuando hago angioplastía? Eso depende de caso a caso
y en general se tiende a una angioplastía
cuando la función renal está mejor,
el diagnóstico es más reciente
y cuando los YECA y ARA2 no responden
o bien están contraindicados justamente
porque se traducen en una falla renal aguda.
Como segunda causa que vamos a ver ahora
es el hiperaldosteronismo primario.
En este caso, habitualmente tengo un tumor
o un adenoma que es productor de aldosterona
y acuérdense que la aldosterona aumenta la retención de sodio y de agua,
así que se genera una hiperbolemia con hipertensión
y aumenta la excreción de potasio,
así que tiende a la hipocalemia también.
De hecho, la hipocalemia es el elemento más importante
en el hiperaldosteronismo primario,
suele ser muy marcada
y a veces se traduce también en cefalea,
en debilidad, en calambres,
en síntomas de hipocalemia.
La cefalea se puede ver por la hipertensión también,
pero la debilidad y los calambres
son parte del cuadro clínico
más característico del hiperaldosteronismo primario.
El diagnóstico se hace midiendo renina-aldosterona
y una cosa que se llama el índice aldosterona-renina,
que es el índice aldosterona por actividad de renina plasmática
y, en general, el que más se ha enseñado siempre es ese índice,
pero actualmente se recomienda ver las tres cosas de manera independiente,
ya que cada una eventualmente me puede hacer el diagnóstico.
Así que la renina tiende a estar, en este caso, baja,
a diferencia de la renovascular en que está alta.
La aldosterona está alta, al igual que la renovascular,
que está alta también,
y el índice aldosterona-renina está, en este caso, elevado
a diferencia de lo que pasa en la renovascular en que está disminuido o normal.
Ahora, como segundo examen, una vez que ya he confirmado el hiperaldosteronismo,
lo que tengo que ir a hacer es ir a buscar activamente
las superrenales si es que tengo un tumor o no.
Así que se pide un ATAC o una resonancia magnética
de glándulas superrenales o de abdomen y pelvis como quieran pedirlo
y se puede ver un tumor, y en ese caso se va a ir a sacar el tumor,
o bien se puede ver la hiperplasia bilateral,
y en ese caso el tratamiento suele ser farmacológico.
De hecho, ¿cuál es el tratamiento en general del hiperaldosteronismo primario?
Ya dijimos quirúrgico, sacar el tumor
o el adenoma hiperproductor de aldosterona,
y si es que no hay un tumor,
pues no queda nada más que hacer que darle espironolactona.
Lo mismo en los días previos a la cirugía,
en el sentido en que no quiero que esté tan hipertenso,
hasta que se opere, lo dejo con espironolactona también,
que justamente me bloquea el exceso de aldosterona,
que es la causa de la hipertensión en este caso.
Ahora, ¿cómo diferencio una hipertensión renovascular
de un hiperaldosteronismo primario
en un caso de un paciente que viene con hipertensión,
que se ven ambas, y que viene con hipocalemia,
que también se ven ambas, y eso no es fácil por si acaso.
Si es que viene con muchos factores de riesgo cardiovascular,
si es que viene con un adenoma en alguna imagen,
con un incidentaloma superrenal,
orienta a hiperaldosteronismo primario.
Si viene con falla renal, orienta más a renovascular.
Si es que viene con una hipocalemia muy marcada
y con calambres con debilidad, orienta a hiperaldo primario.
Y finalmente la edad, si bien ambas se pueden dar
en todo rango de edad, la edad adulta mayor,
que se asocia a los factores de riesgo cardiovascular también,
me orienta más a una renovascular.
En cambio, el hiperaldosteronismo primario se puede ver
en un paciente más joven con alguna frecuencia más alta.
Recordando que finalmente la diferencia
lo van a hacer las imágenes y los exámenes de laboratorio.
Otra causa que es muy infrecuente,
pero que se enseña mucho, es el feo cromositoma.
Y se enseña porque si yo lo sé detectar,
eventualmente se salva al paciente,
porque puede ser algo muy, muy grave.
Y lo más importante es que viene con crisis paroxística.
Y eso se hace con hipertensión arterial en crisis,
en eventos que se describe como episodica
o como paroxística, que ya se dijo.
Segundo lugar, los episodios pueden venir también
con palpitaciones, con angustia, con cefalea,
con suboración, o sea cuadros bien agudos y autolimitados
en los cuales el feo cromositoma libera
altas cantidades de catecolamina,
y se produce esta crisis hipertensiva.
El diagnóstico, por él en general,
se hace en primer lugar con un diagnóstico bioquímico
en el cual voy a buscar las metanefrinas urinarias
y las catecolaminas urinarias.
O sea, voy a buscar esta hiperproducción de adrenalina
y de noradrenalina, entre otras.
Y una vez que ya lo he confirmado,
voy a buscar el tumor en sí
con un ataque o una resonancia de abdomen y pelvis.
Y habitualmente se ve también el tumor en la superrenal.
Acuérdense que los feo cromositomas
no todos están en las superrenales,
algunos están por fuera,
algunos están en algún cambio en el retroperitoneo, por ejemplo,
incluso algunos como muy raros que son malignos,
por si acaso, y que finalmente son un cáncer muy grave
tanto por el cáncer como por la liberación masiva de catecolamina.
¿Cuál es el tratamiento del feo cromositoma?
Es el ABC, sentido que viene con alfabloqueo A,
con beta bloqueo después,
si yo le doy el beta bloqueo antes,
en ese caso tengo un alto riesgo de que haga una crisis hipertensiva
porque se va todo al alfa.
Así que hay que empezar con alfabloqueo y luego el beta bloqueo
y finalmente con la cirugía habitualmente la paroscópica
en aras a sacar este tumor.
Cuando yo no encuentro el tumor,
eventualmente se busca con una sintigrafía
y se hace una cirugía
dirigida a sacar el tumor en donde sea que esté.
Ahora, el alfabloqueo que hay que saber que existe
es la fenóxidensamina,
el beta bloqueo que habitualmente se usa en este caso
es el propanolol, dado que me interesa bloquear
tanto el alfa como el beta
y el propanolol es un beta bloqueo no selectivo
que bloquea ambos.
En el caso de la hipertensión arterial por falla renal
o por nefropatía médica que se llamaba antiguamente,
lo más importante es que viene con una insuficiencia renal crónica
de base
y viene con toda la clínica y con las alteraciones
y complicaciones compatibles con la insuficiencia renal crónica.
Eso es lo que me hace sospechar inmediatamente esta causa.
El diagnóstico se hace con el clírens de creatinina,
obviamente, y el tratamiento para la hipertensión
en particular, ya lo dijimos, era el manejo de la bolemia,
con diuréticos y con la restricción hidroxalina,
más obviamente todo el manejo de la insuficiencia renal.
Y lo último, ¿cuáles son las otras causas
de hipertensión arterial secundaria que existen
y que sepan que hay muchas?
El síndrome de Cushing, el hipertiroidismo primario,
el hipertiroidismo, algunos fármacos, por ejemplo,
el síndrome de hipomnea obstructive del sueño, etc.
O sea, en resumen, hay muchas otras causas
y cada una de ellas viene con su propia clínica,
con sus propios elementos diagnósticos y con su propio manejo
que en esta clase al menos no los vamos a ver con ningún detalle,
pero sepan que hay otras causas, incluyendo esa.
Ahora, ¿qué era la hipertensión del delantal blanco?
Que quede esto bien claro, es un paciente que no tiene hipertensión
ni secundaria ni primaria, es un paciente absolutamente sano,
que lo único que él tiene es que le da miedo el doctor
o la enfermera, ¿cierto?
Y su presión arterial se eleva al momento de tomarle
los signos vitales en la consulta.
Pero viene con el Holter, con el monitoreo ambulatorio
de presión arterial absolutamente normal
y su manejo es simplemente educarlo.
Mire, usted le sube la presión cuando se lo tome, pero usted sale.
Aún así, hay que tener alto ojo que hay algunas veces
en que sí evolucionan a una hipertensión propiamente tal después.
Y lo último, ¿cuál era la hipertensión maligna?
Es un término obsoleto, pero aún así vale la pena saberlo
porque aparece por ahí en algunos textos
y era una que venía con una retinopatía muy severa,
muy agresiva que en la autopsia,
en el sentido de que había hartos pacientes que se morían
si es que no se manejaban a tiempo, ¿cierto?
Se veía que había necrosis fibrinoide de las arteriolas
y habitualmente venía además con nefropatía,
con cardiopatía y con daño bien generalizado
y de rápida instalación en los distintos órganos blancos.
Ahora, lo más importante con la hipertensión maligna
muy agresiva es siempre descartar que no tenga
una causa secundaria y tratarla agresivamente
con fármacos antihipertensivos.
Y eso es todo por este tema.
Nos vemos en los siguientes videos. ¡Que estén bien!