Hola, hola. En este video muy brevemente vamos a hablar de la

cardiopatía hipertensiva, que simplemente hay que saber identificarla

y sospecharla. Así que empecemos con su clínica. Es una insuficiencia

cardíaca del lado izquierdo. Y acuérdense que la insuficiencia izquierda

venía habitualmente con disnea, ortopnea, disnea peroxística nocturna,

en el sentido en que se asocia a congestión pulmonar y a síntomas por

lo mismo de tipo respiratorio, aunque sabemos que la disnea puede ser

cardíaca o respiratoria. Segundo lugar es una insuficiencia con difunción

diastólica, aunque en las etapas ya más tardías eventualmente puede

evolucionar a una difunción sistólica también y ahí pongo dos flechas en

el sentido en que suele pasar muchos años para que eso ocurra, suele ser

diastólica lo más importante. Además en el electrocardiograma se suelen

ver signos de hipertrofia de ventrículo izquierdo que vamos a

ver una imagen después, pero la radiografía de tórax en cambio se

suele ver normal, porque no es una hipertrofia excéntrica con

cardiomigalia, eso solo se ve en los estadíos más tardíos, sino que es una

hipertrofia concéntrica, cierto, con un engrosamiento de la pared del

ventrículo que hace que finalmente se traduzca en esta insuficiencia

diastólica y en esta insuficiencia cardíaca en general. El diagnóstico de

la cardiopatía hipertensiva, igual que en todas las causas de

insuficiencia cardíaca, en general se establece con el ecocardiograma que

no solamente me da el diagnóstico con la hipertrofia concéntrica más la

difusión diastólica, sino que además me da la severidad al calcular la

fracción de inyección, que si se acuerdan era el factor pronóstico más

importante en las insuficiencias cardíacas en general y la

cardiopatía hipertensiva no es la excepción. Ahora, ¿cuál es el

tratamiento de la cardiopatía hipertensiva? Muy rápido, es el

tratar la hipertensión por un lado, que es la causa, y el tratar la

insuficiencia cardíaca, además. Acuérdense que muchos de los

fármacos me sirven para ambas, como los Yeca, los Haradov, el

Betabloqueo, cierto, los diuréticos son fármacos que sirven para ambas,

pero en este caso la forma en que yo lo voy a ajustar es justamente

pensando en tratar ambas patologías y dejarlo de manera

óptima. Veamos aquí una imagen, este es un electrocardiograma

que me muestra una hipertrofia ventrícula izquierda, que

acuérdense que se veía con el índice de Sokolov que tenía que

estar arriba de 35 milímetros para hacer ese diagnóstico. ¿Y cómo se

calcula eso? Con las ondas S, las ondas S en B1 o en B2, la que

sea más larga, que en este caso la más profunda es la de B2, y

eso se suma con la más alta de las ondas R de B5 y B6, que en

este caso la más alta es la de B6, así que si sumo la de B2

más la de B6, en ese caso me da mucho más de 35 milímetros,

así que sin ninguna duda hay una hipertrofia ventricular. Eso es

todo, nos vemos en el siguiente video, que estén bien.