Siguiendo con el calcio, veamos ahora el manejo de las alteraciones del calcio,
empezando por la hipercalcemia. Y recordemos que si es que es leve, siempre se trata la causa y
nada más. Y en el caso del hiperparatiroidismo primario, yo les había dicho que era la cirugía,
y aquí hay que ver bien cuál es la causa. Si es que viene con un tumor y la causa es un tumor
hiperproductor de paratormona, en ese caso simplemente se hace una tumorectomía o se
saca solamente una de las glándulas paratiroides. En cambio, si es que viene con una hiperplasia,
en ese caso se sacan habitualmente todas las paratiroides o bien se deja una o un pedazo de
una. Y si se sacan todas, obviamente una de ellas hay que implantarla en alguna parte del cuerpo,
habitualmente en el antebrazo, en el sentido en que el hiperparatiroidismo, por el contrario,
que tiende a la hipocalcemia, igualmente puede ser muy grave y difícil de manejar con
tendencia a arridmias, etcétera. Así que, repito, el tratamiento del hiperparaprimario es
la cirugía, pero hay que tener harto cuidado de no producirle un hiperparatiroidismo definitivo.
Podría ser por tumor y por hiperplasia. Sigamos. En el caso de la hipercalcemia severa,
en este caso sigue un orden, y aquí sí, de primera línea, es el suero fisiológico.
El suero fisiológico endovenoso es la medida más importante para el enfrentamiento
de una hipercalcemia severa, ejemplo arriba de 12 o que viene con algún otro síntoma.
La calcitonina, si no está disponible, no importa tanto, pero actualmente se recomienda
dejarla igualmente desde el inicio en la hipercalcemia severa. Repito, no siempre está
disponible, pero la evidencia soporta darla junto con el suero fisiológico y no esperar,
sino que darla como parte del grupo de intervenciones de primera línea.
Segundo lugar, los bifosfonatos. En este caso se dan bifosfonatos endovenosos,
habitualmente el ácido solendrónico, en el sentido en que no solamente tengo que bajar
los niveles de cálcio, sino que además tengo que asegurarme que no vuelvan a subir y la
forma en que se hace es estabilizando el hueso justamente con un bifosfonato.
Ahora, como medidas adicionales que algún efecto tienen, se puede dejar furosemida,
que acuérdense que tendía la hipocalcemia porque pierde cálcio por vía urinaria.
Me sirven los corticoides, pero solamente los cánceres hematológicos asociados
a hipercalcemia como el mieloma múltiple, algunos linfomas también.
Y de última línea sepan que existe el denosumab, que son anticuerpos monoclonales en
contra de los osteoclásticos, de los osteoclastos, perdón, y que su utilidad
habitualmente es muy restringida a los pacientes que no toleran los bifosfonatos o que no
responden a los bifosfonatos. Sería una forma de estabilizar el hueso atacando
con estos anticuerpos a estas células los osteoclásticos, los osteoclastos,
de nuevo, perdón, que son los encargados de roer el hueso, de ir reabsorbiéndolo.
Vemos ahora la hipocalcemia. La hipocalcemia, acuérdense que su causa más importante es la
insuficiencia renal crónica y que, acuérdense, que se veía en contexto del hiperparatereodismo
secundario, en que si bien el hiperparatereodismo, el exceso de paratormona, tiende a elevar la
calcemia, en este caso la causa de la hipocalcemia venía antes en la cadena
fisiopatológica, cierto, y era que aumentaba el fósforo y el fósforo que lava el calcio,
y en este caso el aumento de la PTH no es capaz de compensar esta hipocalcemia.
Ahora, algunas otras causas serían algún problema de mala absorción, ejemplo la enfermedad celíaca,
y aparte algunos fármacos como la furosemida, por ejemplo, que ya dijimos que excreta calcio.
¿Cuál es el tratamiento de la hipocalcemia? Pues si es que es leve, simplemente se trata la
causa y se le da calcio oral, ejemplo el carbonato de calcio bioral, que es algo muy
clásico en los pacientes con insuficiencia renal, y en cambio si es que es severa hay
que darle el gluconato de calcio endovenoso de inmediato para evitar que me haga una torsión
de puntas o alguna otra arritmia muy grave, o sea, si que está con una tetánea por
hipocalcemia, obviamente hay que darle el calcio de inmediato. Ahora, ¿qué otras
alteraciones se trataban también con gluconato de calcio? Vía dos más, número uno la
hiperpotasemia o hipercalemia, y número dos la hipermagnesemia, que se veía en la
intoxicación por sulfato de magnesio en contexto del manejo de la eclampsia. Y eso
es todo, nos vemos en los siguientes videos, que estén bien.