En esta clase vamos a hablar del tratamiento de la infección urinaria y
es algo que alguien me puede decir muy sencillo, es con antibiótico, pero la
verdad es que está lleno de detalles y todos los detalles son importantes que
saberlos por completo, así que pongan mucha atención.
Empecemos recordando la etiología, en el sentido en que me permite decidir
qué antibiótico empírico le voy a dejar, y en resumen la causa de la
hitum es la Echidicha coli. El gran gran porcentaje de los casos es por
esta bacteria, así arriba a veces del 70 incluso 90 por ciento según la serie
que yo revise, y luego de eso vienen otras entero bacterias que
afortunadamente responden a los mismos antibióticos que la Echidicha coli,
dígase el proteus, la clebsiella, el entero bácter, etcétera, o sea otras
bacterias gram negativos del tipo entero bacteria. Ahora, no son las
únicas, en algunas oportunidades mucho más raro aparecen otro tipo de
gram negativos que se llaman los no fermentadores, como la
pseudomonas originosas o el acinetobácter baumanis, y finalmente el
entero coco que sería como el gran positivo que eventualmente genera
hitum. Se podría sumar a esto si ustedes quieren el estafilococo
no aureus, como los estafilococo epidermidis, por ejemplo, o
cobulasa negativa. Como algo importante, la pseudomonas, el
acinetobácter y el entero coco se ven con alguna frecuencia en las
infecciones intrahospitalarias, así que en una ITU, en contexto
intrahospitalario o en un paciente que está institucionalizado con una
sonda, por ejemplo, eventualmente tienen que ser cubiertos, de lo
contrario, cubrir Echidicha coli y es suficiente. Ahora, en qué momento yo
empiezo el tratamiento antibiótico y recordemos que el urocultivo demora
dos días y la pregunta es, me voy a esperar dos días a que esté el
resultado para iniciarlo o bien lo inicio de inmediato, y la verdad es
que si yo tengo una clínica de una infección urinaria, le inicio los
antibióticos de inmediato y simplemente lo sito control en dos o
en tres días más y ahí veo cómo evolucionado desde el punto de vista
clínico, que lo habitual es que vaya mejorando en dos días y
además vemos el resultado del urocultivo como para ver, número
uno, si es que tenía ITU o no, número dos, por qué bacteria era y si es
que el tratamiento antibiótico que yo le había dejado es un
tratamiento antibiótico correcto que cubre a esa bacteria en
particular o bien si es que debo hacer algún ajuste. Si es que es una
mujer joven, sana, con una clínica de cistitis de ITU baja no
complicada, la verdad es que incluso puedo partirle antibióticos
sin pedirle urocultivo, al menos eso es lo que dice las
recomendaciones internacionales y esta, que si viene es el caso
más frecuente, es un caso bien particular dentro de todas las
otras posibilidades, sería la única excepción en la cual yo
no pido urocultivo, sino que directamente voy y trato y el
urocultivo se pide únicamente si es que no responde al
tratamiento antibiótico en tres días. En el caso de la ITU
baja, ¿qué antibióticos le puedo dar? Y hay que saberlos
todos, número uno, la nitrofurantoína, es un fármaco
que se usa habitualmente solo para ITU y se usa porque es
bastante eficaz, viene con una tasa de resistencia muy, muy
bajita y se concentra bien en la vejiga, no en los riñones
pero a nivel de la vejiga se concentra súper bien y se puede
manejar por cinco a siete días. Repito, es un muy buen
antibiótico para la ITU. En segundo lugar, las quinolonas,
el ciprofloxacino es el que más se usa, sirve igualmente
el leofloxacino aunque viene con una cobertura más amplia,
así que repito, el ciprofloxacino suele ser de
elección, en este caso se deja solamente por tres
días y debería mejorar por completo. Las céfalosporinas
me sirven en general todas, ejemplo el cefadroxilo o la
cefradina dentro de las de primera generación que son las
que habitualmente se dejan, aparte el cefuroximo de
segunda generación, la cefixima o cefixime de tercera
generación entre otras, todas vía oral obviamente y
nuevamente por tres días aunque algunos dicen déjelo
por tres hasta cinco o hasta siete días. La fosfomicina que
se usa muy poco en Chile al menos pero se puede usar
en algunos otros países, es que está disponible,
viene con la gracia que se usa solamente una vez,
una monodosis de tres gramos de fosfomicina y se acaba el
problema. Y finalmente me sirve también el cotrimoxazol
forte. Ahora, en la práctica lo que más se usa son esas
tres, dígase la mitoforantoína, el ciprofloxacino
y el cefadroxino son la base del tratamiento de la
itubaja y se puede usar cualquiera de ellos en un
paciente que no es alérgico por ejemplo. Ahora, ¿qué pasa
con el moxifloxacino que es esta quinolona de tercera
generación en el sentido en que viene con una cobertura un
poquito más más amplia, cierto? Tiene lo malo que
no se concentra bien en orina así que no sirve para
la itub. Aunque su cobertura es más grande que
la del leo y más grande que la del cipro, que la del
leofoxacino es mejor que la del ciprofoxacino también.
En este caso para Itub, el moxy no me sirve porque no
se concentra bien y por lo tanto solamente se usa para
infecciones de piel y partes blandas y para algunas
neumonías. En el caso de la amoxicilina, la verdad si
bien puede cubrir algo hecherichacoli, su cobertura
no suele ser tan buena así que no se recomienda, se
recomiendan más los otros farmacos que ya se
mencionaron, aunque con ácido clavulánico es un
tratamiento aceptable que se usa en general en algún
niño, por ejemplo, que viene con intolerancia o
con alergia a alguno de los otros medicamentos o bien
cuando no tengo ningún otro fármaco más, eventualmente
sí le puedo dejar amoxicilina con ácido
clavulánico. Pero repito, no es de elección
tampoco. El metronidazol que cubre anerovios, la
verdad es que no me sirve porque acuérdense los
anerovios no están dentro de la lista de bacterias
que habitualmente genera anitum. En el caso de una
piélone fritis, si es que el paciente o la paciente
como mayor frecuencia son mujeres, ¿cierto? Está
bien. En ese caso la puedo manejar con fármacos
por vía oral. Los fármacos son prácticamente
los mismos aunque cambia uno, que es la
nitrofrantoína que aquí no se puede dar. Se
usan las quinolonas como el ciprofloxacino o el
levofloxacino, o bien las cefalosporinas, que
nuevamente me sirven todas, aunque en este caso
que hay una piélone fritis, se tiende a
recomendar un poco más las de tercera o de
segunda generación, dígase la cefixima o el
cefuroxismo, ¿cierto? Y en este caso ya no se
deja por tres días, sino que se deja
habitualmente por siete días. El cutrimoxazol
fuerte por siete días es una alternativa
también en los pacientes que por alguna
razón no pueden tomar ni las quinolonas ni
las cefalosporinas, que repito esos dos son el
tratamiento base de la piélone fritis que se
manejan de manera ambulatoria. ¿Qué pasa con
la nitrofrantoína? Dijimos que no, porque no
se concentra bien a nivel renal, así que es
un excelente fármaco para la itubaja, para
la cistitis, pero es un pésimo fármaco para
la piélone fritis y no está recomendado. En
el caso de una piélone fritis grave que
requiera de hospitalización, pues las
quinolonas y las cefalosporinas se pueden
dar por vía endovenosa también. Existe el
cipro endovenoso, el leofloxacino endovenoso,
la cefraxona, el cefotaxismo, etcétera, por
vía endovenoso, pero en la práctica dado
el precio, lo que se usa con mayor
frecuencia son las cefalosporinas, en
específico la cefraxona, que se da una
única dosis al día, así que es relativamente
fácil de dar. Los aminoglycosidos como
la gentamicina, por ejemplo, la tobramicina,
la canamicina, la amicacina, son una buena
alternativa también, aunque acuérdense que
tienen más efectos adversos, en particular
son nefrotóxicos y ototóxicos, así que se
dejan en pacientes que son alérgicos a
las cefalosporinas, por ejemplo, y que no
tengo las quinolonas endovenosas porque
son muy caras. Y finalmente se dejan
también los antibióticos antiseudomonas, en
particular cuando tengo riesgo de una
infección por seudomonas. Lo mismo ocurre
en una infección urinaria baja o en una
paleonefitis ambulatoria, en ese caso
se deja algo que cubra a seudomonas y lo
más frecuente para las que está bien es
el mismo ciprofloxacino o el leofloxacino.
O bien se puede dejar la cefoperasona
también que se puede dar por vía oral.
Ahora, en este caso de una
paleonefitis más grave, seguramente le
voy a dejar algún fármaco más
específico y más agresivo en contra
de la seudomonas. Si yo tengo un
paciente que está con una paleonefitis
demasiado grave que ya está en la UCI,
en ese caso sí o sí le dejo
carapenémicos para cubrir a la
seudomonas bien y para cubrir a otras
bacterias que pueden ser eventualmente
resistentes como alguna bacteria ble
por ejemplo, una clebsiela ble, más
vancomicina para cubrir al enterococo
y a los estafilococos coagulasa
negativos que eventualmente pueden
ser resistentes también. O sea, ahí
quedan con dos fármacos y dentro de
las alternativas se puede dejar
algún otro fármaco con una buena
cobertura antiseudomonas más vancomicina
y aquí vamos a hacer un pequeño
recuerdo de infectología, ¿cierto?
¿Cuáles son los clásicos fármacos
antiseudomonas? Pues me sirven los
carapenémicos, el imipenem y el
meropenem. No me sirve el ertapenem
por si acaso. Sirven algunas
cefalosporinas, no todas, en
particular la cefoperasona y la
ceftasidima que son las de tercera
generación con acción antiseudomonas
y el cefepime que es de cuarta
generación, más algunas más modernas
que hay también. Me sirven las
penicilinas con efecto antiseudomona
como la ticarcilina y la piperacilina
que habitualmente se dan con tazobactam
además. Me sirven algunos
aminolicócidos, dígase la amicacina
y la tobramicina en particular. Vienen
con una mejor acción antiseudomona
que la gentamicina y finalmente me
sirven las tinoleonas, en
particular el leofloxacino, aunque el
cirro igualmente le pega de
alguna forma no menor a la
cefepime. Finalmente veamos este
tema de bacteriuria asintomática.
En este caso habíamos dicho que era
un urocultivo que estaba positivo pero
sin síntomas y este no requiere
tratamiento antibiótico. La única
excepción es durante el embarazo en
el cual sí hay que darle
antibióticos que se pueden dar en
el embarazo y la pregunta más
importante ahí es por qué le
pidieron el urocultivo. Uno no pide
urocultivos a los pacientes que
están asintomáticos porque si es
que me sale positivo el diagnóstico
no va a ser una ITU sino que va a
ser justamente una bacteriuria
asintomática y eso da igual si el
paciente está hospitalizado, si está
con sonda, lo que sea la única razón
importante, hay otras que son muy
específicas y que no hay que
saberlo pero la única importante
para el pedir un urocultivo de
screening es el embarazo dado que
ahí sí se tratan las bacteriuras
asintomáticas. Ahora, ¿qué era la
piuria aséptica que no hay que
confundirlo con la bacteriuria
asintomática? Esto es algo
totalmente distinto. Aquí yo tengo
un urocultivo que está negativo, o sea
no hay una ITU pero sí tengo
piuria, hay un sedimento que está
alterado, o sea, sedimento
positivo pero con urocultivo que
está negativo y la importancia
acá es que yo estoy obligado a
descartar otras causas de
piuria como ejemplo la tuberculosis
entre otras, la enfermedad de
Kawasaki por ejemplo, la nefritis
interticial, etcétera, hay
muchas causas pero la tuberculosis
es la clásica que se enseña.
Finalmente, ¿qué pasa con una
piel o nefritis que no responde
al tratamiento antibiótico que
hago con esta paciente? Y lo
primero es, les debo pedir una
ecografía renal en el sentido en
que estoy obligado a ir a
descartar complicaciones, en
particular, abscesos que
requieran eventualmente de un
drenaje quirúrgico o por
pulsión que es la forma en
que habitualmente se drenan
actualmente los abscesos y
segundo lugar puede estar
complicada con una litiasis
que esté obstruyendo y en ese
caso estoy obligado a
desobstruir habitualmente con
la instalación de un píctel
o catéter doble J y si es que
no lo puedo pasar hay que
desobstruir con una nefrostomía
percutánea pero en el fondo
no puede quedar así sin
drenaje ese riñón que está
infectado y en segundo lugar
hay que ver el urocultivo en
búsqueda de resistencia
cierto de que el antibiógrama
me haya mostrado que no estoy
dando una buena cobertura y en
ese caso debo ajustar los
antibióticos. Como cosa final
una vez que descarté estas dos
cosas es raro que no responda
y lo que se suele hacer es que
se cambia a un tratamiento
endovenoso con septacción
endovenosa pero repito lo más
importante siempre es la
ecografía renal y bueno eso
es todo nos vemos en los
siguientes temas que estén
bien ya saben a aprenderse
con todos los detalles el
manejo de la ITU.