Hola, hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de los trastornos hidroelectrolíticos,
pero vamos a ver solamente algunas generalidades, la clínica, el diagnóstico,
y en otros videos vamos a hablar del manejo específico de la mayoría de ellos.
Y comencemos con ¿cuáles son los valores normales de los electrolitos que un médico general se tiene que saber?
Pues se tiene que saber los del sodio, que son de 135 a 145 mil equivalentes por litro,
o bien 140 a más menos 5, hay que saberse los del potasio, que es 3,5 a 5 mil equivalentes por litro,
las del calcio, que son 8,5 a 10,5, aquí ya no son mil equivalentes, son miligramos por decilitro,
y además, acuérdense que el calcio hay que corregirlo por albúmina, que lo vamos a ver después,
del magnesio no hay que saberlo, pero se los pongo ahí igual como para que lo vean,
es de 1,7 a 2,2 miligramos por decilitro también,
y finalmente el diagnóstico de las alteraciones hidroelectrolíticas se hace precisamente sabiéndose estos valores
y comparándolo con el valor que me entrega.
Si está por debajo del rango hay una hipocalemia, natremia, calcemia, magnesemia,
si está por arriba en cambio hay una hiper, igualmente natremia, calcemia, magnesemia, calcemia, etc.
Si la alteración es leve, por lo general se trata con algún fármaco o con algún electrolito vía oral,
esto de acá más el manejo de la causa, que lo más importante justamente es saber las causas específicas
de cada una de ellas para identificarla, buscarla y tratarla,
y en cambio cuando hay alguna alteración grave puede ser muy muy riesgoso,
ya sea con complicaciones cardiacas, cerebrales, etc.,
y en ese caso habitualmente se maneja con tratamiento endovenoso,
ya sea de aportar lo que le falta o de darle alguna otra cosa
para evitar que se complique con lo que le sobra.
Ahora, ¿qué pasa con el fósforo? ¿El fósforo hay que saberlo?
Pues la verdad no hay que saber el valor normal, pero sepan que es de 2,5 a 4,5 milígramos por decilitro
y la verdad es que la forma en que me lo aprendí yo es que me sabía la del calcio
y sé que es 6 menos que lo del calcio.
El calcio de 8,5 a 10,5 pues el fósforo 6 menos, 2,5 a 4,5.
Ustedes pueden aprenderlo como quieran.
Siga ahora, hablemos de ciertas generalidades de las alteraciones asociadas al sodio
y que quede bien claro, las natremias dependen del balance de agua,
no del balance de sal, del agua que entra y del agua que sale
y ¿qué me determina en cambio el balance de sodio?
Si yo como mucho sodio o pierdo mucho sodio,
eso se traduce en alteraciones no de las natremias sino que de las volemias
y eso hay que saberlo y hay que tenerlo bien claro
porque en general el sistema de la hormona antidiurética
y el sistema de la sed son suficientes para compensar las natremias
en cuanto a las variaciones de entradas y salidas de sal.
En cambio, no lo puede hacer de manera tan eficiente
cuando hay problemas de entrada y salida de agua.
Recapitulando, las natremias dependen del agua,
las volemias dependen del sodio.
Las alteraciones del sodio, tanto la hipernatremia como la hiponatremia
afectan por regla general el sistema nervioso central.
O sea, son regosas a nivel del cerebro, no afectan el corazón.
La hiponatremia, de hecho, se traduce habitualmente en edema cerebral
que empieza con náuseas, con cefalea y luego con compromiso de conciencia
y con todo un cuadro de hipertensión endocriniana,
por ejemplo, que está ahí entre paréntesis.
Las hipernatremias, en cambio, el cerebro empieza a achicarse
y eso hace que finalmente se puedan cortar algunos vasos sanguíneos
y que se produzca una hemorragia cerebral o alguna hemorragia intracranial.
La corrección rápida de la hiponatremia y de las natremias en general
se asocia también a una complicación del sistema nervioso central
que se llama la mielinolisis pontina, que es bastante grave por si acaso
y que eventualmente hace que el paciente se muera.
Así que hay que tener harto cuidado al momento de corregir las hiponatremias.
Sigamos ahora con las alteraciones del potasio.
En el caso del potasio, tanto la hiper como la hipocalemia
habitualmente vienen con debilidad, o sea, afectan los músculos
y con arritmia, o sea, afectan el corazón también.
Fíjense, el potasio no afecta al cerebro, afecta al corazón y a los músculos.
La hipocalemia, aparte de debilidad y arritmia, cierto,
una de sus alteraciones más importantes es que viene
con alargamiento del intervalo cuté.
Y acuérdense que cuando yo tengo un cuté largo
eventualmente se desencadena un tipo de taquicarde ventricular polimorfa
que se llama la torsión de puntas o torsade point en francés.
En el caso de la hipercalemia, aparte de la debilidad
y las arritmias, lo que se suele ver en el electrocardiogramo
son las ondas T picudas, cierto, y a medida que va pasando el tiempo
el QRS se va volviendo cada vez más ancho.
Eventualmente puede haber bloqueos también en auriculos ventriculares
y finalmente se desencadenan arritmias ventriculares malignas, cierto,
taquicarde ventricular y muerte.
Ahora, ¿cuál es el primer examen que yo le pido a una alteración del potasio,
en particular a una hipercalemia?
Por lo general no son los electrolitos sino que es el electrocardiograma,
en el sentido que inmediatamente me ha dado una información instantánea,
cierto, que ya me permite actuar.
Y en segundo lugar ahí sí voy a ver los electrolitos
como para ver exactamente qué nivel de potasio tiene.
Hablemos muy brevemente de la parálisis hipocalémica
que no son las hipocalemias comunes y corrientes,
sino que es una enfermedad bien específica
pero que viene con una clínica bien florida de la hipocalemia.
Es una enfermedad que es genética, pero a pesar de ser genética
no se manifiesta en la infancia temprana,
sino que suele iniciar en adolescentes,
en particular en adolescentes que empiezan a hacer actividad física más intensa.
Y por el general los síntomas aparecen al despertar
o bien después de hacer ejercicio.
Dormió y despierta el día siguiente y no se puede mover.
O bien hizo ejercicio y luego de descansar ya no se puede mover tampoco.
El examen neurológico por el general es normal,
dígase, viene con los reflejos osteotendinos absolutamente normales,
lo cual hace una gran diferencia,
ejemplo con la parálisis asociada al síndrome de Guillain-Barré.
Así que recuerden, esta existe,
y la forma en que se diagnostica finalmente es midiendo los niveles de potasio
y la forma en que se trata es justamente dándole potasio.
Aquí tengo un electrocardiograma
y si se fijan en las ondas T se ven súper altas y picudas
y eso es lo característico de la hipercalemia.
Así que en este caso sería una hipercalemia con las ondas T altas y picudas.
Y en este caso en cambio si se fijan el QRS ya se deformó completamente,
está súper ancho y se une con la onda T
y se ve como un complejo QRS-T medio raro,
y eso es lo característico de una hipercalemia más grave todavía.
O sea, empieza con las ondas T bien picudas, bien altas,
y se van volviendo cada vez más altas
a medida que se va desdibujando el QRS hasta que finalmente queda así.
Hablemos ahora del calcio muy rápido.
La hipocalcemia por el general viene con debilidad,
con tetánea, así que hay como contracturas muscularias, con clonus,
eventualmente al hacer una dorsiflexión extrema y forzada del pie, por ejemplo,
queda moviéndose el pie de manera repetitiva.
Puede venir con parestecias peribucales,
o sea, no solamente afecta la parte motora,
eventualmente puede venir con algunos pocos síntomas sensitivos también,
con fasciculaciones, o sea, hay como hiperactividad muscular en general.
Los reflejos osteotendinos se aumentan.
Todo esto se puede resumir en un cuadro de tetánea también, por si acaso.
Y viene con dos signos bien característicos de la hipocalcemia,
que son el signo de Chibostec, que es que se golpea la cara
y se contrae esa mitad de la cara porque viene con una gran irritabilidad
del nervio facial también, o sea, es como una hiperreflexia del nervio facial.
Y el signo de Tuguso, o Truceau, se pronuncia con una U y finalmente con una O,
así Tuguso, que se insufla el manguito de depresión arterial
hasta que hay cierto grado de isquemia en la extremidad superior
y eso hace que se contraiga la mano y se flecta de manera involuntaria.
Ahora, en el electrocardiograma la hipocalcemia también me alarga el cuté,
igual que la hipocalcemia, y eventualmente también me puede desencadenar
una arritmia ventricular polimorfa con contorsión de puntas.
En el caso de la hipercalcemia viene con debilidad también,
entonces fíjese, el calcio afecta a los músculos,
produce debilidad tanto para arriba como para abajo,
pero además es muy frecuente que venga con compromiso de conciencia.
La hipercalcemia en particular tiende a la deshidratación
y tiende al compromiso de conciencia, a la desorientación, al sopor, al coma, etc.
Es frecuente que venga con constipación además,
y puede venir con una diabetes insípida de tipo nefrogénica
que en la clínica se ve como poliuria y con tendencia a la hipernatremia además,
o sea la hipercalcemia se puede complicar con hipernatremia
y además que la diabetes insípida pierde agua,
lo cual agrava todavía la hipercalcemia y se produce un círculo vicioso.
Y como otra cosa importante es que puede venir con este cuadro de deshidratación
la hipercalcemia asociada justamente a que puede ser la causa,
la deshidratación, como que puede ser la complicación de la diabetes insípida.
En el caso del magnesio hay que saberlo muy brevemente,
la hipomagnesemia es algo raro, que no se ve mucho
y cuando se manifiesta se ve con el cúte largo
y con tendencia a la torsión de puntas también,
y hay que sospecharla e ir a buscarla dirigidamente
cuando yo tengo una hipocalemia refractaria,
o sea, si es que el potasio está bajo, intento corregirlo y no se soluciona
y no sube y no sube y se mantiene bajo,
a lo mejor lo que hay detrás es que el magnesio también está bajo
y eso me perpetúa un intercambio con el potasio.
¿Cuál es el tratamiento de la hipomagnesemia,
que esta es la única vez que vamos a hablar de hipomagnesemia
en todas estas dispositivas de nefrología?
Pues obviamente es darle magnesio, el sulfato de magnesio,
y en el caso de la hipermagnesemia, que es más rara todavía,
sepan que en general se ve como complicación del tratamiento
de la preeclampsia con sulfato de magnesio,
acuérdense que el manejo de la eclampsia y la profilaxis de la eclampsia
en contexto de una preeclampsia se hacía con sulfato de magnesio endovenoso
y cuando se me pasa la mano se produce esta hipermagnesemia
y sepan que por el general viene con arreflexia
o con disminución de los reflejos osteotendinos
y luego abolición completa,
puede venir con una disminución de la frecuencia respiratoria
y finalmente ya se desencadenan las arritmas también
y por lo mismo es que toda paciente obstétrica con preeclampsia
que está recibiendo sulfato de magnesio
siempre debe ir acompañado de evaluación de los reflejos
y de la frecuencia respiratoria también.
¿Cuál era el tratamiento de la hipermagnesemia?
Recordémoslo, es el calcio, el gluconato de calcio
al igual que la hipercalemia, la hiperpotasemia,
me estabiliza la membrana.
Así que hipermagnesemia, hipocalcemia e hipercalemia
las tres cosas se tratan habitualmente con gluconato de calcio.
Sigamos acá, ¿cuáles eran las que producían debilidad?
Si se acuerda eran las hiperpotasemia, calcemia y magnesemia.
¿Cuáles son las que producen de las hipo?
De las hipo, las mismas, o sea las alteraciones del potasio,
del calcio y del magnesio tanto para arriba como para abajo
eventualmente se traducen en debilidad.
¿Cuáles eran las que me alargaban el cuté?
Eran, acuérdense, las hipo y no las natremia
porque el sodio no afecta el corazón,
sino que son la hipocalemia, hipocalcemia e hipomagnesemia.
¿Cuáles eran las que venían con compromiso de conciencia?
Si se acuerda eran todas las del sodio
y aparte la hipercalcemia.
La hipercalcemia más la hipernatremia
que podía venir con una hemorragia, acuérdense,
la hiponatremia que podía venir con el edema cerebral
y la corrección rápida de la hiponatremia
que se traducía en la mielinolysis pontina.
¿Quedó más o menos claro? Esto fue una introducción.
En los siguientes temas vamos a ir viendo
el manejo específico de cada alteración.
Así que ahí nos vemos.