Hola, hola. En este video vamos a ver la infección urinaria en el embarazo de

manera muy breve, un pequeño resumen de las diferencias con las personas no

embarazadas. Y acá recordemos que el embarazo aumenta el riesgo de

infección urinaria y de pilonefitis aguda, además de hecho el tener una

bacteriura asintomática ya me dispara el riesgo de pilonefitis en las

mujeres embarazadas. Así que en este caso yo estoy obligado a solicitar

un ocultivo de screening, en particular al inicio del embarazo se recomienda

que se haga antes de la semana 16 y en el caso de que esté positivo, de que

tenga una bacteriura asintomática, pues hay que tratarla de que forma,

igual que una itubaja. Ahora, algo importante, en el embarazo no se puede

dar cualquier antibiótico, algunos antibióticos están contraindicados,

así que hay que saber bien cuál se puede dejar y cuál no. Y como cosa

final, la pilonefritis aguda, una hitofebril en contexto del embarazo,

se debe hospitalizar, así que por favor no me no me la vayan a manejar

ambulatoriamente, de ninguna manera se hospitaliza y no le vayan a dejar

ciprofloxacino tampoco, por favor, sino que se ingresa y se maneja con

antibióticos endovenosos. ¿Qué antibiótico es el que se puede dejar

una hito en una mujer embarazada? Pues las céfanos porinas son el

tratamiento de elección. De cualquier generación son seguras en el

embarazo los petalactámicos en general, así que para la mujer con

pilonefitis se suele manejar con septrexona endovenosa y para la

mujer que está embarazada con una hito baja o con una bacteriuria

asintomática suele quedar habitualmente con cefadroxilo vía oral, sabiendo que

cualquier cephalosporina por el general cubre a los gram negativos

que son causantes de hito. Ahora, le puedo dejar ciprofloxacino y la verdad

es que se recomienda evitarlo, eventualmente tiene riesgo para el

feto y la única forma en que se podría dejar es que no tengo

ninguna otra opción y que el riesgo de la infección obviamente es más

alto, pero por el general no. Segundo lugar, le puedo dejar la nitrofurantoína

y la verdad es que sí, pero se recomienda evitarla en el primer

trimestre de embarazo, en el sentido en que ahí eventualmente

hay riesgo de las malformaciones. Finalmente, los aminoglicócidos se

pueden dar en el embarazo y la verdad es que se recomienda igualmente

que no, o sea, las céfalosporinas de verdad son como el antibiótico

de elección para la mujer con infección urinaria y embarazo, pero si

fuera muy alérgica a las céfalosporinas y a los betalactámicos

en general, eventualmente se le deja un aminoglicócido, dado que es

lo único que me queda, sabiendo que tiene algún riesgo en el

embarazo también. ¿Qué pasa si es que recurre la hiturrecurrente?

Dos o más episodios de hito, de piel o nefritis, de bacteriuria

asintomática o de cualquiera de ellas, dos o más, desde ese

momento queda con prosbilaxis antibiótica, habitualmente con

una quinolona también. Es aceptable el cotrimoxazol, pero también

se recomienda no darlo en el embarazo. O sea, en resumen, hay

que dejarle los antibióticos específicos, que son las

céfalosporinas, y acuérdense, hospitalicen las piel o nefritis

agudas y traten las bacteriuras asintomáticas. Eso es todo,

nos vemos en el siguiente video. Que estén bien.