Y seguimos con este tema de los electrolitos. En este video vamos a hablar de las alteraciones

del calcio en específico, del estudio de las alteraciones del calcio. Y empecemos

con una tabla resumen. En general uno mira el calcio, mira la paratormona o PTH y

mira el fósforo también y vamos a ir viendo qué pasa con el calcio y la paratormona

y si están altos o bajos, qué diagnóstico es el que está asociado a cada una de

estas cosas. Esto hay que saberlo perfecto. Si yo tengo el calcio alto y la paratormona

alta, lo más probable es que tengo un hiperparatidismo primario, en el cual lo primero que ocurre

es que sube la paratormona y eso hace que suba también el calcio y por lo tanto ambos

están altos. Así que el diagnóstico hiperparatidismo primario. Si es que yo tengo el calcio alto

y la paratormona está baja, pues es otra causa y dentro de esas la más importante

es la hipercalcemia maligna, la hipercalcemia asociada a cáncer. Y en este caso lo

que ocurre es que el cáncer me saca el calcio de los huesos o bien me hiper produce

vitamina D o alguna otra cosa similar y eso hace que se eleve el calcio y obviamente al

haber una hipercalcemia los niveles de paratormona bajan. Entonces fíjense, las

hipercalcemia con PTH elevada igual hiperparaprimario con PTH baja en cambio

cáncer. En el caso que el calcio esté bajo, si yo tengo una hipocalcemia con la paratormona

elevada, lo más probable es que lo que tengo es un hiperparatidismo secundario que es el clásico

de la insuficiencia renal en que por el contrario el calcio baja primero y eso hace que de

manera reactiva la paratormona se eleve para compensar. Ahora si el calcio está normal y la

PTH alta es lo mismo en el sentido en que ahí logra compensar. Así que es muy frecuente

ver una falla renal con un hiperparatidismo secundario en que está con el calcio normal

pero con la PTH si se ve elevada. Y finalmente si tengo las dos cosas bajas, si es que tengo el

calcio bajo y la PTH baja, el diagnóstico es todo lo contrario un hipoparatidismo que es la causa

más frecuente en la cirugía de tiroides, en la cual se sacan las glándulas paratiroides

o bien se saca la irrigación de las glándulas paratiroides y se crea un hipoparatidismo

transitorio. Así que la hipocalcemia sería la consecuencia del hipoparatidismo y ambas estarían

en niveles hacia abajo. Ahora vemos qué pasa con el fósforo. ¿Qué pasa con el fósforo en el

caso de que haya mucha paratormona en el hiperparatidismo primario? Pues baja en el

sentido en que si bien la paratormona saca fósforo de los huesos aumenta su excreción

renal y por lo tanto tiende a bajar el fósforo y por lo mismo es que la

hiperfosfatemia tiende a subir a la paratormona como ocurre en la insuficiencia renal. En el

cáncer habitualmente el fósforo está alto tanto porque los niveles de PTH es tan baja como

porque el calcio va enrollendo los huesos y va sacando calcio junto con fósforo. En el caso

del hiperparasecundario la insuficiencia renal habitualmente el fósforo está alto

también porque si recordamos la fisiopatología de la osteodistrofia renal o del

hiperparatidismo secundario, justamente empezaba con la retención de fósforos que

lavan el calcio y que en conjunto elevaban luego la PTH. Y finalmente en el hipoparatidismo

el fósforo tiene estar elevado también porque ya dijimos la paratormona tiende a excretar el

fósforo y al no excretarlo puede elevar los niveles plasmáticos. Ahora no siempre, hay

algunas veces en que está normal también o incluso algunos casos en que puede estar

bajo pero lo que hace la diferencia si se fijan es lo otro, es el calcio y la PTH que

si yo inmediatamente tengo que ser capaz de reconocer que diagnóstico tiene. Recordemos

una cosa, el calcio debe corregirse por albúmina, el calcio o yo lo pido como calcio

idiónico y de esa manera no requiero ninguna corrección o bien lo pido como calcio total y

en ese caso debo hacer una corrección en el sentido en que la variación en la albúmina

o en las proteínas plasmáticas me altera los niveles de calcio y el que importa para su

función fisiológica es el calcio no total sino que el calcio que está libre, el calcio

que está disuelto en el plasma. ¿Cuál es la fórmula de corrección? Es esa, calcio

corregido es igual al calcio que me sale en el examen, el no corregido más 0.8 multiplicado

por 4 menos la albúmina. Hay algunas veces en que se presenta de otra forma pero finalmente

es la misma ecuación solamente que va en otro orden con los signos cambiados por ejemplo

etcétera. Veamos un ejemplo, me dice que tiene una calcemia de 7,9 hasta ahí digo yo

está con una hipocalcemia porque el normal es de 8,5 hasta 10,5 y la pregunta acá es

si tiene la albúmina baja será que en verdad tiene una hipocalcemia, será que

en verdad tiene una hipocalcemia más grave o será que en verdad está normal

y solamente es una pseudo hipocalcemia o también llamada hipocalcemia ficticia y

para eso se hace la corrección. Entonces el calcio corregido va a ser igual al

calcio 7,9 más 0,8 por 4 menos la albúmina que es 3 o sea 7,9 más 0,8 multiplicado por 1

o sea 7,9 más 0,8 porque 0,8 por 1 es 0,8 y finalmente me queda 8.7 y la respuesta es no

había una real hipocalcemia sino que es una hipocalcemia ficticia. Veamos ahora el estudio

de la hipercalcemia, si es que yo tengo el calcio que está elevado lo primero que hay que

hacer es corregir el calcio en el sentido que si me normaliza al corregirlo pues no había una

real hipercalcemia sino que solamente la albúmina estaba muy alta y había por lo tanto una

hipercalcemia ficticia. Ahora una vez que ya lo confirmé que si existe el examen más importante

es la PTH que ya dijimos que me diferenciaba en las dos grandes causas si la PTH está alta

si está elevada pues el diagnóstico es un hiperparatilidismo primario ese es el

diagnóstico si es que en cambio está baja el diagnóstico es seguramente un cáncer. Ahora

¿no existen otras causas de hipercalcemia aparte de esas dos? La verdad es que sí,

la hipervitaminosis D, la misma hidroclorotia acida que en ese caso sería leve y vendría

con el antecedente de usar ese fármaco, la insuficiencia suprarrenal que habitualmente

viene con hipercalemia y con hiponatremia pero eventualmente viene también con la

hipercalcemia etcétera. Hay otras causas pero las más importantes son efectivamente el

cáncer y el hiperparatilidismo primario. Eso es todo ahora lo único cómo se maneja

el hiperparatilidismo primario les adelanto es con cirugía lo vamos a ver en los siguientes

videos que estén bien.