Hola, hola. En este vídeo vamos a dar inicio a este tema de hipertensión arterial, que es un tema relativamente largo, que hay que saber en detalle y que ha cambiado en el último tiempo.
Así que empecemos con el diagnóstico de hipertensión. ¿Cuál es el punto de corte que se utiliza en la actualidad?
Pues el antiguo era mayor o igual a 140-90 de presión arterial, ya sea la sistólica arriba de 40 y o la diastólica arriba de 90.
En cambio, lo que se enseña actualmente, que hay algo de discusión, pero lo más aceptado en la mayoría de los médicos a nivel internacional en particular,
es que sea una presión arterial normal, si está abajo de 120-80, que se considera una presión arterial alta cuando está entre 120 y 129 y eso siempre que se mantenga la diastólica abajo de 80.
Y finalmente que hay hipertensión desde que tiene mayor o igual a 130-80 milímetros de mercurio.
Y en este caso sería en etapa 1 y si es que está arriba o igual a 140-90, en ese caso sería etapa 2.
O sea, fíjense, el punto de corte cambió a 130-80 y no hay que confundir la hipertensión arterial con la presión alta,
que es otro concepto que no aumenta el riesgo cardiovascular, sino que aumenta el riesgo de desarrollar hipertensión. Eso es como lo importante.
Ahora, ¿cómo se hace esta medición? La más clásica que uno ve con mayor frecuencia es el perfil de presión arterial,
que recuerden que son tres tomas de presión arterial que idealmente sean en días distintos y que hay que hacerlo por alguien que sepa tomar bien la presión arterial.
Ahora, si es que está demasiado alta, en ese caso me basta una toma, ya sea una toma mayor o igual a 180-120
o ya sea una toma que venga mayor o igual a 160-100, pero además con daño a órgano blanco como una retinopatía o bien con una nefropatía, por ejemplo.
El Holter es una alternativa para el diagnóstico. Su sigla en español es MAPA, monitoreo ambulatorio de presión arterial,
y sepan que es el mejor examen en el sentido que es un poco más sensible y es más específico que el hacer simplemente tres tomas.
En la práctica no se hace mucho todavía en el medio chileno, pero lo más probable es que va a tender a hacerse cada vez con mayor frecuencia.
El perfil de presión arterial es algo aceptable también, pero el Holter es obligatorio cuando se sospecha de una hipertensión del delantal blanco
o cuando el paciente tampoco tiene como mucho tiempo para ir a los controles de varias tomas de presión arterial.
Cuando le hago el diagnóstico con el Holter, hay distintos puntos de corte, hay distintos criterios, pero el más aceptado es el que está ahí
cuando el promedio del horario diurno durante el día sea mayor o igual a 130-80, o sea, el mismo punto de corte que habíamos visto antes,
pero en este caso durante el horario diurno. Hay otros dos puntos que hay que saber que existen, que es cuando el promedio durante la noche es mayor o igual a 110-65
y el promedio total durante la noche y el día es mayor o igual a 125-75, en ese caso igualmente la mayoría de los cardiólogos o de los nefrólogos dirá que hay hipertensión también
y que hay que tomar alguna medida, pero repito, el punto único, si es que me exigen uno, el más importante es que el promedio diurno sea mayor o igual a 130-80 para hacer el diagnóstico de hipertensión.
Veamos el objetivo de presión arterial, a qué niveles debo yo llevarlo una vez que hago el diagnóstico, y esto es algo que igualmente es objeto de una discusión intensa y que tiene muy poca evidencia.
La regla antigua, y que sigue siendo válida por si acaso, es que el objetivo es que esté abajo de 140-90. La regla moderna, en cambio, hay un amplio debate,
algunos que dicen que tiene que estar abajo de 130-80, que justamente lo fijamos como el punto de corte, y otros que dicen que no hay ninguna evidencia que diga que me sirve más bajarlo de 130-80 que de 140-90,
en el sentido que hay que darle más fármacos que viene con efectos adversos también, así que ahí está ese rango un poquito más amplio como objetivo en los pacientes con hipertensión en general.
Pero hay algunas excepciones, que son los pacientes que vienen con diabetes, con insuficiencia renal crónica o con un alto riesgo cardiovascular, en el cual no queda ninguna duda,
hay amplio consenso en que actualmente se recomienda que estén con presiones arteriales debajo de 130-80. O sea, en resumen, ¿cuál es el objetivo?
El objetivo es discutible, abajo de 130-80 sí o sí en los pacientes con alto riesgo, y eventualmente podría ser hasta 140-90 en los pacientes que no tienen un alto riesgo, siendo algo discutible.
Finalmente, ¿qué pasa con los adultos muy mayores, arriba de 75 años? Pues es algo igualmente amplio, la mayoría dice que debería ser abajo de 140-150 la sistólica y abajo de 90 la diastólica,
pero hay algunos que dicen, ¿saben qué? No importa la edad, deberíamos aspirar al menos a que esté abajo de 130-80 siempre.
Veamos brevemente los pilares del tratamiento de la hipertensión arterial, recordando que número uno, el cambio en estilo de vida, hacer actividad física, dieta hiposódica,
el manejar todos los factores de riesgo cardiovascular, dejar de fumar, etcétera.
Dos, dejarles fármacos, y aquí hay que saber como el resumen de los pilares más importantes del uso de fármaco en la hipertensión que los vamos a mencionar ahora y que tienen que aprendérselos bien.
Número uno, actualmente se recomienda a los fármacos desde el diagnóstico, no esperar al cambio de estilo de vida, sino que llegar y tratarlo de manera directa.
Idealmente partir con dos fármacos, aunque es aceptable empezar con uno en los pacientes que están no tan hipertenso.
Segundo, es obligatorio partir sí o sí con dos fármacos si las presiones arteriales están mayores o iguales a 150-100.
En ese caso no tiene ninguna duda, son dos fármacos como mínimo, y repito, hay quienes dicen a cualquier hipertensión arterial, dos fármacos.
Como tercer punto, todos los fármacos tienen eficacias similares, algunos son un poquito mejores que los vamos a ver en detalle cuando veamos los antihipertensivos,
pero la regla general es que se puede usar cualquier fármaco antihipertensivo y que se va decidiendo según las complicaciones que tenga, la comorbilidad, los niveles del potasio, la respuesta al fármaco, etcétera.
Los efectos adversos y las contraindicaciones sí son distintas y repito, los efectos adversos esperables en un paciente en específico y las patologías que tenga de base solo que me va a hacer que yo elija un fármaco u otro.
En tercer lugar, se va ajustando el tratamiento habitualmente cada tres meses, sabiendo que en el primer mes eventualmente puedo hacer varios ajustes con varias tomas hasta estar seguro,
pero luego se espacía cada tres meses y ¿qué pasa si no me responde a los dos fármacos que le dejé al inicio? Porque obviamente si no me responde con uno le agrego el segundo,
pero si no me responde a dos fármacos habitualmente se agrega un tercer fármaco y si no me responde a tres fármacos, en ese caso se habla de hipertensión resistente o hipertensión refractaria
y lo que hay que hacer es agregar espironolactona, ahí pensando en por ejemplo un hiperaltoestereonismo primario, más buscar activamente una causa secundaria con todos los exámenes de hipertensión secundaria que vamos a ver en su momento.
Finalmente está el manejo de las complicaciones y en este caso de la nefropatía a grandes rasgos es el manejo de la insuficiencia renal y la proteínuria que se manejaba con YECA o con ARADOS.
La retinopatía obviamente va a ir al oftalmólogo, hay que ir viendo cómo va avanzando, en general simplemente se observa y se utiliza como un marcador del daño a órgano blanco,
pero hay algunos casos en que sí se beneficia de fotocopulación o alguna cosa así, pero lo más importante es el manejo específico de la hipertensión nomás.
Acuérdense que la retinopatía hipertensiva se caracterizaba por este estrechamiento de los cruces arteriovenosos y por la presencia de microhemorragias en llamas,
además de a veces los hilos de plata, los hilos de cobre, los cordones que están fibrosados y finalmente puede venir con microaneurismas, con microinfartos, con exudados agodonosos que son lo mismo que los microinfartos, etc.
No nos vamos a demorar mucho más acá, sigamos. La cardiopatía hipertensiva lo más importante es recordar que viene con una hipertrofia de tipo concéntrica y con una difusión diastólica al menos al inicio
y que lo más importante es el tratamiento de la hipertensión y de la insuficiencia cardíaca. Se complique también con el accidente vascular que hay que hacer todo el manejo del accidente vascular
y acuérdense que la hipertensión es el factor de riesgo más importante para el avisquímico, para el ave hemorrágico y para el ave lacunar también.
En el caso del isquímico es porque se asocia la cardiopatía hipertensiva a fililación auricular que es la cosa más importante de avisquímico
y en el caso de los hemorrágicos y de los lacunares es porque directamente la hipertensión va dañando los pasos sanguíneos cerebrales penetrantes que se llaman.
Y finalmente se aumenta igualmente el riesgo de infarto, de ateromatosis y de enfermedad arterial periférica en general y obviamente hay que cuidar todos los factores de riesgo cardiovascular.
Por ahora eso es todo, en los siguientes videos vamos a entrar en más detalles de la hipertensión.