Hola, hola. Veamos las familias más importantes de antihipertensivos y cuáles son sus efectos
adversos de manera de saber cuándo elegir uno o cuándo elegir otro. Y empecemos con
los famosos YECA, los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina, de
los cuales el Nalapril es el que más se usa. Ahora hay algunos otros como el Captopril,
el Lysinopril, etc. El Captopril todavía es útil en el manejo de las crisis hipertensivas
en el sentido en que tiene una vida media muy corta que no me sirve para la hipertensión
crónica, pero sí me sirve para un episodio agudo en el cual yo necesito bajar rápidamente
su presión arterial. El Lysinopril eventualmente se puede usar en el daño hepático crónico
en el sentido en que los niveles de Nalapril podrían ser un poquito más erráticos.
Los ARA2, que son los bloqueadores o inhibidores del receptor de angiotensina,
de hecho ARA significa antagonistas del receptor de angiotensina 2, en este caso
más importante es el Losartan, como le dicen los pacientes cierto, el Lotarsan,
pero es Losartan, y aparte de eso está el Candesartan, el Balsartan, entre otros,
y sepan que por viola general tanto los Yeca como los ARA2 son similares,
los tres son buenos, bonitos y baratos, y actualmente la verdad es que se puede elegir
cualquiera de ellos y no es como antes en que uno siempre elegía los Yeca antes que los
ARA2, actualmente son iguales, son iguales y en más hay muchos que eligen el Losartan,
porque se toma solamente una vez al día en comparación con el Nalapril que se toma
dos veces al día. Ahora sí, algo importante es, se elige solamente uno, no puedo quedar con
ambos fármacos, es o el Nalapril o el Losartan, no los dos juntos, sus efectos
adversos son similares, dentro de eso lo más importante es que tienden a la hipercalemia
y que eventualmente pueden bajarme un poquito el clíres y agregar una insuficiencia renal
aguda más grave a una que ya existe o agravarme una insuficiencia renal crónica
con una insuficiencia renal aguda adicional lo cual hace que habitualmente están contraindicados
cuando el potasio está arriba de 6, o sea una hipercalemia, acuérdense que es arriba
de 5 hipercalemia, arriba de 6 ya es un poquito más severa, y están contraindicados
igualmente cuando el clírens de creatinina está abajo de 30 ml minuto y el paciente
todavía no está en diálisis, son de elección sí o sí en los pacientes con diabetes
y en los pacientes que tienen proteínuria en el sentido en que disminuyen la progresión
de la nefropatía diabética y disminuyen la progresión de las fallas renal en
contexto de proteínuria ya sea en síndrome nefrótico o en alguna nefropatía con
una proteínuria sin rango nefrótico también, los YECA pueden producir y solamente
los YECA y no los ARA2, TOS y angioedema, de hecho la TOS es una de las complicaciones
o de los efectos adversos más importantes y en ese caso es obligatorio cambiarlo por
un ARA2, o sea repito ARA2 y YECA se pueden usar indistintamente pero si es que hay
alguna indicación para cambiar un YECA por un ARA2 es que o le de TOS o que le de
angioedema una reacción alérgica importante. Vemos ahora el beta bloqueo o los beta
bloqueantes o los bloqueadores beta, habitualmente son bloqueadores beta 1 por
si acaso, el Atenolol es el más importante, el que más se usa, ahora el
Carbidilol se puede usar también que es bloqueador beta 1, beta 2 y alfa 1
además y que se usa habitualmente en insuficiencia cardiaca también como
uno de los fármacos que disminuye la remodelación del miocardio pero el
Atenolol en general es el que se usa más porque es más específico cierto para el
tema de la presión arterial. Están absolutamente contraindicados en los
casos de asma y de EPOC porque acuérdense que pueden generar una
crisis obstructiva importante, el salbutamol es un beta agonista y en
este caso son beta bloqueantes así que es todo lo contrario, algunos
dicen que están contraindicados o al menos si lo están relativamente
contraindicados en la diabetes en el sentido en que eventualmente pueden
ocultar los síntomas de una hipoglicemia porque recordemos que los
síntomas de la hipoglicemia son en primer lugar los síntomas
adrenérgicos y en segundo lugar los neuroglucopénicos y los adrenérgicos
no son tan graves y con el beta bloqueo se pueden pasar totalmente
desapercibido y enmascararlos y que finalmente me haga una hipoglicemia
muy severa pero repito es una contraindicación solamente relativa
en el sentido en que no se puede dar en pacientes que están con
insulina o que están con glivenclamida o que han tenido hipoglicemia pero sí se
pueden dejar en otro contexto. Su utilidad además de la hipertensión
arterial es en contexto de una jequeca por ejemplo en la
fibrilación auricular en que se usan como control de la frecuencia
cardíaca etcétera y además en específico me sirve la betalol como
uno de los fármacos endovenosos para el tratamiento de las crisis
hipertensivas en particular en las emergencias hipertensivas que suelen
requerir de un fármaco no por vía oral sino que por vía endovenosa y me
sirven también para las crisis hipertensivas en la precláusula.
Las tiacidas o diuréticos tiacídicos, el más importante es la hidroclorotia cida
me sirve también la clortalidona y a las mismos en la clase de diurético
en este caso los efectos adversos más importantes es que tienden a la
hipocalemia, a la resistencia a la insulina, la dilipidemia, la
hiperuricemia así que están contraindicados en la gota y aparte
de eso suelen ser útiles en el caso de que haya edema hipercalemia. Ahora
recordemos que uno de los efectos adversos de todos los diuréticos era
también la hiponatremia así que en este caso puede haber un poquito más
de hiponatremia y recordemos además en el caso de la hipocalemia, la
hipocalemia asociada en particular a la clortalidona más que a las
tiacidas lo que más influía en reducir esta hipocalemia era
disminuir el consumo de sal en el sentido en que no respetar la dieta
agrava esta tendencia a la hipocalemia. Son un poco menos eficaces que los
otros así que muchas veces en los textos más actuales se recomiendan
no usarlos como fármacos de primera línea sino que usarlo en conjunto
con algún otro fármaco un poco más eficaz y eso aplica tanto al
beta bloqueo como a las tiacidas. Vemos ahora los bloqueadores del
calcio de hidropididínicos que en este caso el ambludipino es el más
importante o por no decir es el único que se usa debido a que el
nifedipino y el nitrendipino están absolutamente obsoletos han sido
completamente desplazados por el abludipino que tiene una vida media
mucho más larga se usa solamente una vez al día pero todavía mantiene
algunos efectos adversos habitualmente leves en particular puede
aumentar el riesgo de reflujo gastroesofágico y además puede
generar algo de demas y de molestias en las extremidades
inferiores. Por otro lado están los bloqueadores del calcio no
dihidropididínico en los cuales el único que se usa en la
práctica es el Diltiazem en el sentido en que el verapamilo que es el otro
no dihidropididínico él tiene muy poco efecto en la presión arterial
es más cardio selectivo en el sentido en que tiende más a la
bradicardia que a la hipotención. Ahora los efectos adversos tanto
del Diltiazem como del verapamilo es que pueden generar algo de
bradicardia. El abludipino actúa casi exclusivamente en el sistema
circulatorio periférico el verapamilo casi exclusivamente en el corazón
pero el Diltiazem puede actuar en ambos así que las bradiarridnias lo
contraindican y acuérdense que el Diltiazem además es útil en la
proteinuria en el sentido en que tendría a disminuirla igual que
los Yeca igual que el Ara2. Bueno un poco menos eficaz que esos
fármacos pero aún así puede ser un buen coadyuvante. Finalmente están
los inhibidores del receptor de aldosterona al menos de las
familias que habitualmente se usan hay algunas otras pero que se usan
mucho menos y en este caso el espironolactona y la eplerenona son
los dos que hay que saber. Sepan que son útiles en la
hipertensión refractaria y en la hipertensión secundaria aún hiper
aldosteronismo primario. Es útil también en la insuficiencia
cardiaca y en la CITI ¿cierto? Y acuérdense que su efecto
verso más importante es que tienden a la hipercalemia porque
son ahorradores de potasio. Ahora la gran pregunta está bien ya
me aprendí los anti hipertensivos pero cuál uso y la verdad es que
depende de las comorbilidades y depende igualmente del potasio
en el sentido que hay algunos que tienden a la hipercalemia como
los Yeca por ejemplo o los Ara2 o la espironolactona y otros
que tienden en cambio a la hipocalemia como los diuréticos
así que con eso se va decidiendo. Ahora si está todo normal no
tengo nada así, mi única enfermedad es que soy hipertenso
y nada más en ese caso se suele dejar un Yeca o un Ara2
cualquiera de los dos más ambrodipino o hidrochlorodiacida
cualquiera de los dos. Los Artan ambrodipino es lo que está
de moda al menos al momento de grabar este video porque se
toma solamente una vez al día ambos fan. Y veamos ahora unos
casos como para ver si esto quedó claro o no. Así que
empecemos con esto. Un hombre de 36 años sin antecedentes y
solamente tiene una hipertensión de reciente
diagnóstico y sus presiones arteriales en promedio son
140 con 92 o sea está algo elevado. Si es que hay que
hacer algo sería partirle los cambios en el estilo de vida
cierto y por lo menos un fármaco en este caso está
bajo de 150 a 100 así que sería aceptable que quedara
con un fármaco o eventualmente puede quedar con
dos. Si es que queda con un fármaco habría que elegir
o un ara 2 como los fármacos de elección y si hubiese
estado en cambio en 160 a 100 en ese caso no habría ninguna
duda de que sí hay que partirle directamente con los
dos fármacos. Es aceptable también partir con dos
fármacos de inmediato y como no tiene nada más que
eso los fármacos serían el yeka o el ara 2 uno de los
dos más el ambrodipino o el hidrochlorodiacida. A los
36 años con presiones 160 a 110 o 160 a 100 como en
ese caso habría que buscar una causa secundaria
también. El siguiente caso hombre 52 años con
antecedentes de diabetes que acuérdense que en la
diabetes uno era un poquito más estricto en los
controles y que está con hipertensión en
tratamiento con los artán 100 miligramos al día que
es una buena dosis y con presiones arteriales que
en promedio está con 120 a 80 uno dice para hacer un
diabético se le exige que esté debajo de 130 a
80 en estricto rigor está casi bien controlado le
falta el 80 que justo está en el punto de corte si
alguien me dice no le voy a hacer ningún ajuste y lo
voy a dejar así es aceptable por si acaso pero si
alguien quisiera hacer alguna cosa como adicional
por él no hay ninguna duda en que hay que agregarle
un segundo fármaco. Es más en un diabético no
queda mucha duda que idealmente tiene que estar
con dos fármacos en la actualidad. Si hubiese
estado con 134 a 86 en ese caso además habría
estado mal controlado porque acuérdense que en el
diabético hay consenso que tiene que ser presiones
arteriales abajo de 130 a 80 así que sin ninguna
duda habría que haber agregado el segundo
fármaco. El tercer caso una mujer de 44 años
que es hipertensa en tratamiento con en el
april 10 miligramos cada 12 horas más amlodipino
5 miligramos al día hasta ahí estamos bien está
con presiones arteriales 120 a 74 hasta ahí
estamos bien también pero empezó con edema en
los tobillos y si se acuerdan en el edema de los
tobillos era una complicación del amlodipino y
cada vez que un fármaco me genera alguna
complicación estoy obligado a suspenderlo y
cambiarlo por otro así que en este caso
habría que suspender el amlodipino sí o sí y
eventualmente evaluar el agregar hidroloro
tessida o algún otro fármaco que hasta puede
servir para el edema. En este otro caso una
mujer de 42 años con antecedentes de EPOC por
tener EPOC ya no le puedo dejar Atenolol
hipertensión arterial en tratamiento con en el
april 20 miligramos cada 12 que está bien pero
está con presiones que en promedio están en
156 con 92 pues sin ninguna duda tengo que
agregar un segundo fármaco ejemplo amlodipino
5 miligramos e incluso amlodipino 10 miligramos
si es que no logro que baje de los 140 a
90 o de los 130 a 80 según que tan exigente
sea en su manejo ahora que tenga EPOC a los
42 años es raro por su caso ojalá haya
dejado de fumar. Hombre 50 años con antecedentes
de gota e hipertensión por tener gota ya no
puedo dejarle un diurético cierto en
tratamiento con Atenolol 50 miligramos al
día hasta ahí es un fármaco que no es
habitual en la actualidad como como
monoterapia y está con presiones arteriales
que en promedio están en 150 100 dentro de
las opciones una sería agregar un segundo
fármaco ejemplo en el april o en los
artal la otra opción es eventualmente
cambiar a otro fármaco por estar con
presiones en 150 100 a pesar de estar ya
con un antipertensivo sí o sí va a quedar
con dos fármaco así que una de las
opciones sería agregar un segundo
fármaco y la otra es reemplazar por
completo el Atenolol por los otros dos
fármaco digase cualquiera que no
sea teacida así que ejemplo los
artal más amlodipino o en el april
más el mismo Atenolol por ejemplo y
el último una mujer de 50 años que
es hipertense que está en tratamiento
con en el april 10 milígamos cada 12
horas y está con presiones arteriales
están en 160 con 104 y que en los
electrolitos nos muestran un potasio
que está en 5,8 aquí vamos por
parte número uno está con una
hipercalemia la hipercalemia me
contraindica los yeka pero es una
hipercalemia más severa cierto arriba
de 6 así que en este caso si le
tengo que agregar alguna cosa yo le
agregaría hidrocloroteacida
porque es un buen segundo fármaco y
aparte porque me tiende a bajar el
potasio si es que hubiese estado con
el potasio en 3.6 en cambio no le
habría agregado una teacida porque me
va a bajar el potasio más todavía
sino que eventualmente o se le puede
subir la misma dosis del en el
april o idealmente se hubiese
agregado alguna dosis de algún otro
fármaco como el amlodipino por
ejemplo y finalmente si hubiese
estado con el potasio en 4.7
absolutamente normal pues se
agrega un segundo fármaco cualquiera
sin complicarse tanto ahora si
estuviera con 5.8 y alguien me dice
sabes que igual está tendiendo la
hipercalemia quiero cambiar el en el
april por un fármaco distinto pues
es algo absolutamente aceptable y se
puede cambiar por ejemplo a
amlodipino más algún otro fármaco
más una teacida entre otros y
bueno espero que haya quedado claro
no es tan fácil y todavía queda
hipertensión así que nos vemos en
los siguientes vídeos ánimo