Hola, hola. En este video vamos a hablar de las sueroterapias, del uso de los
distintos sueros, partiendo por esta máxima, que es que primero se corrige la
bolemia y luego se miran los electronitos plasmáticos. Pero eso no
siempre es así. Hay algunas ocasiones, algunas pequeñas excepciones que no
tienen ninguna evidencia, por su acaso, pero que vale la pena saber o al menos
mencionar. Empecemos con el suero fisiológico, que es el rey de los
sueros. Cierto, es una de las intervenciones que más vida ha
salvado en la historia de la medicina. Es NACL, o sea cloruro de sodio, al 0,9%
y recuerden que tiene las 3B. Es bueno, es bonito, es barato, es de
elección para el manejo de las hipovolemias. De hecho, habitualmente se
le da al menos dos bolos completos de suero fisiológico antes de
intentar manejarlo con coloides o con alguna otra cosa, o antes de
asumir que no es una hipovolemia, sino que es un shock vasodiletador,
por ejemplo. Por regla general, hay que saber que puede asociarse a un
aumento en la anatremia o en la cloremia, justamente porque aporta sodio y aporta
cloro, y además puede aumentar un poquito la acidosis metabólica, así
que hay que tener cierto ojo en los pacientes que vienen con hipercalemia,
con hipercloremia y con acidosis. El ringer lactato, hay que saber que es
más o menos equivalente al suero fisiológico en utilidad y
simplemente hay que saber cuáles son sus diferencias. Viene con un poco menos
de cloruro de sodio, así que con menos sodio y con menos cloro. Es menos
ácido también, porque de hecho viene con bicarbonato, que eventualmente
sirve como un buffer, y finalmente aporta algo de potasio, así que en
un paciente con hipocalemia, por ejemplo, o le doy suero fisiológico
más un poco de KCl, o bien le puedo dar ringer lactato también.
¿Cuándo se recomienda usar el ringer lactato? Pues en general en los pacientes
que están con desidratación, pero con mucha hipernatremia, o bien cuando
vienen con una acidosis hipercloremica, justamente porque la
hipernatremia, la acidosis y la hipercloremia son algunas de
las complicaciones que se pueden agravar en el caso de darle solamente
suero fisiológico. Pero ¿qué evidencia tiene esto? ¿Hay alguna evidencia de que
sea mejor en alguna situación el ringer lactato que el suero
fisiológico? Y la verdad es que no, así que lo anterior es una recomendación
simplemente que se ve en varios textos, y que a veces vale la pena
seguirla, al menos porque fisiopatológicamente es plausible la explicación,
pero en la clínica hasta ahora no hay estudios que demuestren que sea
mejor, es más caro además. El suero hipertónico en general se usa
al 3%, es el NACL al 3%, y es útil en la corrección de la hiponatremia,
que acuérdense que había que corregirla muy lento para evitar que se
genere una mielidolisis pontina. Es útil también en el edema cerebral,
en el sentido en que aumentar la natremia ayuda a extraer un poco de
líquido desde el cerebro y que disminuya este edema. El suero
glucosalino, y fíjense, no existe suero hipotónico, los hipotónicos en
general es porque vienen con glucosa, el glucosalino viene con glucosa
al 2,5%, y con NACL concluyó de sodio al 0,45%, y sepan que es
equivalente a mezclar en partes iguales suero fisiológico que le aporta
el sodio, con suero glucosalino al 5%. Si yo fuera capaz de
agarrar dos vasos, uno de suero fisiológico, otro de suero glucosalino
al 5%, los mezclo, me quedaría dos vasos de suero glucosalino,
por si acaso. Ahora, ¿qué tienen como beneficio? Pues aporta agua
libre, así que es útil en el tratamiento de la hipernatremia,
aporta glucosa también, así que es útil como un suero de
mantención en el largo plazo en algún paciente que no está
comiendo mucho. Aparte de eso está el suero glucosado que en
general va desde suero al 5% hasta suero al 30%, incluso
ya al 50%, y en general lo que más aporta es glucosa por un
lado, así que me sirve para las hipoilisemias y también aporta
agua libre, así que me sirve también para las hipernatremias,
acordándose que las alteraciones del sodio no hay que
corregirlas tan rápido. Veamos un caso, como para ver si esto
quedó claro. Tengo un paciente con derrea severa y que aparte
de eso está hipotenso, así que está choqueado por la
derrea, que viene con una frecuencia cardiaca 150, está
más choqueado todavía, con un sodio que está bajo 130,
el potasio que está algo alto en 5,8, y con el cloro que
está bajo también, y me preguntan qué suero le doy y uno
dice, a ver, veamos, está choqueado primero la bolemia,
luego las alteraciones, así que si le voy a dejar alguna
cosa que sea suero fisiológico. El suero fisiológico
no se podía dar o no con tanta libertad, cierto, en
la hipernatremia, pero en la hiponatremia seguramente al
corregir la bolemia se va a corregir esa hiponatremia
leve que hay. Y respecto a la hipercalemia, al corregir
la bolemia va a dejar de estar prerrenal, como seguramente
está, y se va a corregir esa hipercalemia que seguramente
es secundaria a la insuficiencia renal, de tipo
prerrenal, secundaria a la diarrea con deshidratación.
Segundo caso, y con esto hemos quedado todo claro,
nuevamente tiene diarrea severa, está choqueado con
presiones arteriales de 90 a 50 y un pulso a 145,
el sodio está bien elevado en 150, ahora sigue no siendo
una hipernatremia tan grave, porque en general arriba de 160
uno habla de una hipernatremia severa, el potasio está bajo,
está en 2,8 y el cloro está en 108 y uno dice, ¿qué le doy
acá? Pues nuevamente puede ser el glucosalino, el ringer,
el suelo fisiológico y empecemos. Si yo me quedo con
la idea de primero la bolemia, pues el suelo fisiológico
anda perfecto, el ringer también. La natremia no está
tan terrible como para dejarle el glucosalino,
pero eventualmente puedo manejarlo con glucosalino que
algo me arregla también la bolemia. Así que en resumen,
en ese caso es más discutible que dejarle.
El ringer lactato se ve como una buena opción en el
sentido en que no da tanto sodio, da algo de potasio y
me sirve para el manejo en general de este paciente.
Pero repito, la evidencia me aguanta dejarle el
glucosalino y dejarle el suelo fisiológico también.
No hablamos nada de los coloides, nos centramos en los
cristaloides, así que mencionémoslo.
Número uno, ¿cuáles son? El más importante es la
algúmina, aunque hay otros también que los vamos a
mencionar más adelante. Y sepan que la indicación más
importante que tienen, que en general es raro que se
usen, es que esté con un choque hipovolémico que no
responde a los cristaloides, ejemplo que no
responde a dos bolos de suelo fisiológico.
Pero lo primero a preguntarme ahí es,
no será que no responde porque no está hipovolémico,
sino que está con un choque de tipo vasodilatador,
ejemplo con un choque séptico, medular o
arafiláctico, así que hay que hacerse esa pregunta antes
de darle algúmina.
Y segundo lugar, también es una indicación cuando está
con una hipovoluminemia muy severa que contribuye de
alguna forma el choque hipovolémico o el choque
que sea que tenga este paciente.
Habitualmente hipovolémico porque al haber una
albuminemia muy baja, se sale el líquido desde el plasma
hacia el intersticio debido a la disminución de la presión
oncótica capilar.
Ahora, el ejemplo más clásico es el síndrome pato renal que
si se acuerdan tendía a la hipotensión y que uno de
los pilares del tratamiento aparte de los vasoconstrictores
era la albúmina.
Ahora, la albúmina es el único que es seguro,
ahora es el más caro.
Es el que tiene mayor evidencia científica,
así que los otros, dígase los de extrano, los almidones,
el HES, que es un tipo de almidón y otros coloides que
hay, en la práctica no se usa mucho aunque están
disponibles.
O sea, en resumen, los coloides se usan poco y si voy
a usar alguno, que se use albúmina y los otros se
usan solamente si no tengo dinero suficiente para usar
algúmina y no tengo nada más, pues, bueno,
le echo mano a los otros coloides que tienen más
efectos adversos, por si acaso.
Y eso es todo de la solo terapia.
Nos vemos en los siguientes videos.