Veamos la crisis hipertensiva, empezando por los conceptos, que es una crisis y en general se divide en dos tipos.
Número uno, la hipertensión severa y asintomática, que es la antigua crisis hipertensiva o que se llama también una simple urgencia o una crisis simple.
Y el otro concepto muy importante, en cambio, es la emergencia hipertensiva.
¿Cuál es la crisis hipertensiva común y corriente? Son presiones arteriales mayores o iguales a 180 con 120.
Al menos ese es el punto de corte más aceptado en general y lo más importante, pero que viene sin daño a un órgano blanco
o al menos sin signos de que haya alguna complicación importante relacionada con la hipertensión en este momento agudo.
En cambio, la emergencia hipertensiva son el mismo punto de corte, arriba o igual a 180, 120 o incluso puede ser un poco menos,
pero que viene con signos de daño a órgano blanco en agudo.
Dentro de los ejemplos más importantes se puede estar complicando con un infarto, por ejemplo,
con un accidente vascular encefálico, con una disección aórtica, con una insuficiencia cardiaca muy severa con edema pulmonar aguda
o con una encefalopatía hipertensiva, entre otras. Todas esas se consideran emergencias hipertensivas.
La diferencia entre ambas es porque el manejo cambia, pero antes veamos los dos aspectos a balancear en el manejo de una crisis hipertensiva.
Por un lado, si yo bajo la presión arterial de manera muy rápido, tengo riesgo de generar isquemia.
Los órganos están acostumbrados a un nivel de presión arterial bastante alta y si lo bajo muy rápido
puede que no le llegue suficiente sangre al menos en esos minutos, en esas horas en que siguen vaso contraído.
Así que hay riesgo de isquemia, hay que tener cuidado de no bajarlo tan rápido en algunos escenarios.
Y segundo lugar, el no bajarla, el dejarla alta, tiene riesgo de empezar con el daño a los órganos blancos.
Entonces, ¿cómo manejo la simple crisis? Les adelanto, se maneja con fármacos bioral.
En cambio, la emergencia hipertensiva, la que viene con una complicación grave,
es cierto, porque la general se maneja con fármacos endovenosos.
Dentro de los fármacos, el que más se usa es el Captopril, como alternativa está la Clonidina también,
que es un alfa-2 bloqueante.
Respecto al nifedipino que se usó durante tanto tiempo, la verdad es que actualmente no se recomienda
y la explicación es súper sencilla. En general, el bajarla muy rápido me puede generar isquemia, ya lo dijimos,
y el nifedipino es muy errático, en el sentido en que puede bajarla muy muy rápido, de manera muy intensa,
y de hecho la mayoría de isquemias que se han descrito en contexto de una crisis hipertensiva
que se maneja de manera muy agresiva, ha sido justamente con el nifedipino.
Así que actualmente ya no se usa.
El objetivo en general es darle algún fármaco que me permita llegar a menos de 160-110 en la primera hora,
si es que está demasiado alta, bajarla en un 30% por ejemplo,
pero en el largo plazo, y además es la medida más importante,
hay que hacer el ajuste del tratamiento antipertensivo si es que lo estaba recibiendo,
o bien hay que iniciarlos en el caso de que no los haya recibido.
O sea, en general son pacientes hipertensos crónicos que están mal manejados,
ya sea porque no han sido diagnosticados, porque no adhieren al tratamiento,
o porque están con un tratamiento que es absolutamente insuficiente e inadecuado,
y ajustarlo va a ser fundamental en evitar que esto recurra,
y además en el manejo de la crisis misma.
O sea, repito, lo más importante en la simple urgencia es el ajuste de medicamentos,
recordando que el Captopril me puede servir para que le baje su presión arterial como en este instante.
Las emergencias hipertensivas en cambio, ya dijimos, son fármacos endovenosos de manera bastante agresiva.
El nitropruciato es el más clásico, la betalol se usa también.
Hay una lista interminable de otros antipertensivos endovenosos, todos son similares,
y aparte de eso hay que hacer el tratamiento de la complicación específica.
Si está con un infarto, por ejemplo, darle aspirina, el stent, etc.
Ahora, la velocidad y el objetivo de presión arterial con el que yo manejo una emergencia,
la verdad es que depende de la complicación específica,
y el ejemplo más clásico, en el caso de una disección aórtica, por ejemplo,
hay que bajar la presión arterial muy rápido y además de bajarla rápido,
hay que bajarla a niveles bastante más bajos que en el manejo de un edema pulmonar agudo,
por ejemplo, en el cual la voy a bajar más lento.
Lo mismo con el AVE hemorrágico, se baja más rápido y más intenso que en el AVE isquémico,
en que habitualmente se toleran las presiones arteriales bastante elevadas
a fin de evitar que haya más isquemia cerebral.
Eso es todo, nos vemos en el siguiente video con todavía más temas de presión arterial.