Veamos un tema muy corto, los diuréticos.
Y comencemos por los diuréticos de asa.
Que acuérdense que son los que bloquean el canal de 2 cloro,
1 sodio y 1 potasio que está ubicado en el asa de gelle.
Y de ahí viene su nombre, los diuréticos de asa,
porque actúan en el asa de gelle.
El más importante es la furosemida,
de hecho es el único que hay que saber,
pero existen otros como la tora semida también.
Como cosa importante, tienen un buen clearance de agua libre.
Tienden a perder más agua que otros diuréticos,
lo cual hace que si es que hacen una hiponatremia,
que todos los diuréticos pueden tender a la hiponatremia,
en este caso como pierde bastante agua libre,
suele ser una hiponatremia bastante leve.
Es más, me servía también en el SIAD,
como uno de los tratamientos ayudantes
a la restricción de agua libre, si se acuerdan.
Tienden a la hipocalemia,
de hecho los diuréticos que más se usan en general
no son ahorradores de potasio,
sino que son perdedores de potasio,
como es el caso de la furosemida,
pueden generar hipocalcemia.
Y aparte de esto, un efecto que hay que saber de los diuréticos
es que pueden empeorar la resistencia a la insulina,
la dilipidemia y también la gota.
Pueden tender a la hiperurisemia.
Así que fíjense, los diuréticos tienen un rol
de tipo metabólico un poco tendiente a la diabetes,
la dilipidemia y la gota.
En general, son útiles para el tratamiento de varias enfermedades,
para lo que más se usa es para la insuficiencia cardíaca,
para la citis y para el manejo del edema,
en el sentido que, insisto, la furosemida es de los diuréticos
que hace que se pierda una mayor cantidad de volumen de agua y de sodio.
En el caso de las teacidas, actúan en un canal de NACL,
en un canal de sal que está en el tubulo contorneado distal en el nefrón.
El más importante es la hidrocloroteacida,
que en la práctica es el único que se usa en nuestro medio,
pero a veces se ve también la clortalidona,
que hay que saber que existe, que tiene algunas diferencias que las vamos a ver.
Tienden a la hiponatremia, igual que todos los diuréticos,
en este caso puede ser un poquito más grave
porque el clínase de agua libre no es tan grande como con la furosemida.
Además, tienden igualmente a la hipocalemia.
Esta hipocalemia empeora todavía si es que hay un consumo de sal muy grande,
por ejemplo, en un paciente hipertenso.
La hipercalcemia se ve en las teacidas, a diferencia de la furosemida
que tendía la hipocalcemia, y ahí está como la gran diferencia
en los efectos, sería el nivel del calcio.
Y finalmente también tiene algo de efecto metabólico,
resistencia a la insulina, dilipidemia e hiperurisemia,
que hace que esté contraindicado en general a los pacientes con gota.
Las teacidas, para lo que más se usan,
es para el tratamiento de la hipertensión arterial,
si bien actualmente no suelen ser de primera línea,
la verdad es que son buenos fármacos antihipertensivos.
La clorotalidona, dijimos que íbamos a dar un par de palabras acerca de ella,
número uno, es un mejor antihipertensivo que la hidroclorotiazida,
pero tiende a una mayor hipocalemia.
Así que no necesariamente es mejor, sino que viene con algo bueno,
que es que es más eficaz para bajar las presiones arteriales,
pero viene con algo peor, que es que tiende a mayor hipocalemia.
Así que el elegir una o la otra va a depender de cada uno de los pacientes,
en específico de qué problema sea el que tenga.
Ahora, si me dicen, alguien está con clorotalidona
y tiende a mucha hipocalemia, ¿qué hago?
Y me dice, A, lo paso a una hidroclorotiazida,
y B, ¿le bajo el consumo de sal?
Acuérdense que la medida más importante siempre es bajar el consumo de sal.
Si además le quiero cambiar el diurético, está bien,
pero lo más importante es bajar el consumo de sal.
Aparte están los inhibidores de la aldosterona,
dentro de los cuales la espironolactona es el más importante.
Además está la heplerenona, que es un poco más específico
de los receptores de aldosterona.
La espironolactona, en cambio, actúa también en otras hormonas,
en particular en hormonas sexuales.
Sus efectos adversos es que pueden tender a la hiponatremia,
y en este caso a la hipercalemia.
Acuérdense que los inhibidores de la aldosterona
son ahorradores de potasio,
y finalmente habíamos dicho que la espironolactona
podía medir con algunos otros efectos,
que puede venir con un efecto progestageno,
o proprogestageno,
y finalmente con un efecto antiandrogénico.
Así que en los hombres, por ejemplo,
eventualmente puede generar impotencia sexual,
astenia o alguna cosa de ese tipo.
Ahora, ¿para qué se usa la espironolactona?
La espironolactona, en general, y esto hay que saberlo,
se usa para la insuficiencia cardíaca,
ahí también servía la furosemida,
con la diferencia que la espironolactona
se usa en los casos sintomáticos
con una fracción de inyección muy baja,
abajo de 35%.
Sirve también para la CITIS, igual que la furosemida,
y finalmente me sirve para la hipertensión refractaria,
la cual está al menos con tres fármacos,
incluyendo un diurético si no anda bien,
pues habitualmente se agrega la espironolactona
y además se va a buscar una causa secundaria.
Ahora, la última familia son los bloqueadores del ENAC,
son los bloqueadores del canal epitelial de sodio,
eso significa ENAC, así epitelial, sodio, channel, así.
Y en este caso, los dos que hay que saber
son el amiloride y el triamterene.
Sepan que su única importancia es que son ahorradores de potasio,
así que igualmente van a atender a la hiponatremia
como, repito, todos los diuréticos,
solamente que en este caso tienden a la hipercalemia.
O sea, la espironolactona, los inhibidores de la aldosterona
y el amiloride y el triamterene son los ahorradores de potasio
los que tienden a la hipercalemia.
Ahora, ¿cuándo se usan? En general se usan muy poco,
pero si es que tengo un paciente con hipertensión
que tiende a la hipocalemia,
pues en vez de dejarle en alapril,
cierto que si me sirve para la hipocalemia
con hidroclonotiazida que me va a agravar la hipocalemia,
pues se lo dejo más triamterene, por ejemplo.
Y de esa manera soluciono ambos problemas.
Y eso es todo.
Así que ya saben los distintos tipos de diurético
y cuándo saca uno.
Nos vemos.