Hola, hola. Hablemos de la displacia fibromuscular, que es una patología que hay que saber que existe
y alguna noción muy somera sobre ella, así que veamos rápido.
Su etiología aparentemente es genética, aunque aún no se ha dilucidado por completo,
y lo que sí se sabe es que evoluciona a estenosis arteriales
con dilatación en algunas otras zonas de la misma arteria,
así que se ve una especie de rosario o de arrosariamiento de las arterias.
Su clínica, por lo general, son mujeres, en un 90% son mujeres, son un 10% hombres, igual que el lupus,
con un rango de edad que va desde los niños hasta los adultos jóvenes,
así que cuando se genera alguna de las complicaciones derivadas de esta patología,
habitualmente es en ese rango etario, aunque puede ocurrir en otras edades también,
pero mucho más infrecuente.
Y lo más importante es que se manifiesta como hipertensión renovascular
con una obstrucción que a veces es intrarrenal, así que no se ve tan bien en el ecodópler,
sino que se ve un poquito mejor en el angiorasonancia o en el angiotac.
Y segundo lugar, es muy frecuente que venga con estenosis de las arterias carótidas
y de las arterias vertebrales, que son todas las que irrigan finalmente el encéfalo,
así que puede venir con un soplo cervical, con cefalea,
con accidente isquémico transitorio y con accidente vascular encefálico también.
El diagnóstico por regla general es con alguna imagen que vea las alteraciones anatómicas de las arterias,
angiorasonancia, angiotac, que son de elección.
El ecodópler muchas veces sirve también en particular a nivel renal y carotidio extracraniano.
Y sepan que el tratamiento por regla general es el tratamiento de la hipertensión renovascular,
dígase con YECA y con ARA2, más muchas veces una angioplastía,
que el tipo de angioplastía se ve caso a caso, según el paciente, la complicación que tiene
y la alteración anatómica específica que se vea.
Puede ser una angioplastía con un stent, con una dilatación con balón
o una angioplastía quirúrgica propiamente tal.
Aquí hay una imagen y ahí se ve ese órgano que no se alcanza a ver cuál es.
Fíjense, este no es ninguno de los tres exámenes que dijimos,
sino que es una angiografía común y corriente, ¿cierto?
Pero las angiografías por tac o por resonancia actualmente se pueden ver incluso mejor que eso
y se ve el clásico arroceariamiento de la displacia ferrumuscular.
Esa es una foto sacada de Wikipedia, pero está buena por si acaso, así que para que la vea.
Nos vemos en los siguientes temas. ¡Que estén bien!