Hola, hola, ¿cómo están? En esta clase vamos a empezar viendo el eje hipotalámico-hipoficiario,
recordando que controla a varias, pero no a todas, las glándulas endocrinas que están en el cuerpo.
Recordemos que por él en general el hipotálamo que está en el cerebro produce y libera a las
hormonas liberadoras, a las release hormones, y acuérdense que estas viajan a través del
sistema porta-hipotalámico-hipoficiario hasta la hipófisis, induciendo la producción de
las tropinas o hormonas estimulantes, las que a su vez viajan a través de la sangre periférica
hacia las distintas glándulas endocrinas, e inducen la producción y la liberación de las
distintas hormonas, e inducen, perdón. Ahora, la hormona final es la que hace el feedback negativo
no solamente ante la hipófisis, sino que además a nivel del hipotálamo. O sea,
en resumen, el hipotálamo estimula al hipófisis, que a su vez estimula a las glándulas endocrinas,
la que a su vez hace un feedback negativo que inhibe al hipófisis y al hipotálamo,
y ahí se regula y se mantiene este equilibrio. Veamos algunos ejemplos. La CRH,
hormona liberadora de corticotropina, se libera en el hipotálamo, viaja hasta la
hipófisis, ahí induce la liberación de la ACTH, o adeno corticotropina, que a su vez
viaja hasta las glándulas superrenales e induce la liberación de cortisol. Por otro lado,
la TRH, o hormona liberadora de tirotropina, actúa a nivel del hipófisis, y se libera en
ese lugar la TSH, o tirotropina, o hormona tiroestimulante, la cual a su vez actúa
a nivel de la tiroides, para la liberación de T4, que es lo mismo que la tiroxina,
la que queda esto bien claro. Luego se transforma en T3, trillodotironina, para actuar a nivel de
los distintos órganos del cuerpo, pero es la T4, no la T3, la que produce el feedback negativo
a nivel del hipófisis y del hipotálamo. Y esto, repito, es importante, va a quedar más
claro después. La acción biológica la tiene la T3, pero el feedback negativo en este eje la
tiene la T4, la tiroxina. La GRH, o hormona liberadora de hormona de crecimiento, que
G viene de growth, que significa crecimiento en inglés, actúa a nivel del hipófisis,
cierto, y ahí se libera la hormona de crecimiento, o growth hormone, y finalmente esto actúa a
nivel del hígado, en donde se libera el IGF1, que significa factor de crecimiento similar
a la insulina tipo 1, y el otro nombre que tiene un poco más fácil es somatomedina,
y la GH también se llama somatotrofina, por si acaso. Ahora, la GNRH, o hormona liberadora
de gonadotropinas, se llama también LHRH, en sentido que la hormona liberadora de LH,
o hormona luteinizante, que es una de las dos gonadotropinas, esa se libera a nivel
del hipotálamo, esa actúa a nivel del hipófisis para que se libere la LH, o hormona
luteinizante, y la FSH, o hormona folículo estimulante, la cual a su vez actúa en
las gónadas, en los ovarios, y en los testículos, en el caso de los hombres, para que se
produzcan las hormonas sexuales, digasé, estradiol, y aparte de eso, la testosterona.
Influyen de manera muy importante también en la producción de los gametos, digasé,
en el ovocito, cierto, y el espermatozoide. Ahora, hay una gran excepción, que es
la prolactina, en este caso, no hay un tono estimulante importante desde el hipotálamo,
bueno, hay uno, pero no es tan importante, lo más importante es que hay un tono inhibitorio
a través de la dopamina, cierto, y finalmente la prolactina va a inducir la producción
de leche a nivel de la glándula mamaria. Ahora, la TRH sí tiene alguna acción estimulante,
que la TRH era la que estimulaba la tirotropina, si es que se acuerdan, igualmente
ayuda a estimular un poco la producción de prolactina, pero, repito, lo más importante
no es este tono estimulante, sino que el tono inhibitorio de la dopamina, y eso hace
que cuando hay una compresión del tallo hipoficiario, ahí se ve que aumenta la
prolactina porque se pierde este tono inhibitorio de la dopamina, en cambio,
sí se ve una disminución de todas las otras hormonas que se producen a nivel
del hipoficio. O sea, en resumen, la compresión del tallo hipoficiario va a interferir
en este eje hipotalámico-hipoficiario, va a interferir en el sistema porta-hipotalámico-hipoficiario,
y eso hace que se produzca un hipopituitarismo, pero con hiperprolactinemia.
Sigamos acá. Vamos a ir viendo la lesión a nivel del hipotálamo, de la hipófisis
y de la glándula endocrina, cómo se ve en los niveles de las hormonas liberadoras
hipotalámicas, en las hormonas estimulantes de la hipófisis y en la hormona final
de las distintas glándulas. Y lo más importante es recordar qué es lo que
ocurre en primer lugar. Entonces, si yo tengo una lesión en el hipotálamo,
lo primero que ocurre es que cae la RH, cae la hormona liberadora y eso
hace que, obviamente, no se estimule la hipófisis, así que cae igualmente la
hormona estimulante y que a su vez no se estimule la glándula final y
eso hace que caiga la hormona final también. Si es que se daña, en cambio,
la hipófisis, en ese caso va a caer la hormona estimulante, lo cual va a ser que
caiga la producción de hormona final y finalmente que se eleve porque se
pierde el feedback negativo hacia el hipotálamo, así que la hormona
liberadora hipotalámica, en cambio, se va a aumentar. Y finalmente, si es que
yo tengo un daño en la glándula, si es que tengo una hipoproducción
endocrina primaria a nivel de la glándula final, en ese caso se pierde
el feedback negativo hacia la hipófisis y el hipotálamo, así que va a
aumentar los niveles tanto de hormona liberadora como de las hormonas
estimulantes a nivel hipoficiario. Va quedando más o menos claro. Si es que
no, veamos qué pasa, en cambio, cuando hay hiperproducción a nivel del
hipófisis y a nivel de la glándula. Si es que hay una hiperproducción
a nivel hipoficiario, obviamente aumenta la liberación de esta
hormona estimulante, lo cual va a inducir que aumente igualmente la
producción de la hormona final, lo cual a su vez va a venir con un
feedback negativo hacia el hipotálamo y obviamente va a caer la producción
de las hormonas liberadoras hipotalámicas. En cambio, si es que
hay un aumento a nivel de la producción de la glándula final, ejemplo,
en un hipertiroidismo primario, en ese caso se produce el feedback
negativo hacia el hipotálamo, hacia la hipófisis y obviamente va a
caer la producción de las hormonas liberadoras y las hormonas
estimulantes. Si no quedó claro, pues va a quedar más claro ahora con
algunos casos. Vamos a ir viendo los distintos casos en el caso
del eje hipotálamo-hipoficiario suprarrenal con la ACTH y con el
cortisol. Y si es que yo tengo que la ACTH y el cortisol están
ambos elevados, ¿qué ocurrió primero? Fue que la ACTH se elevó
y estimuló al cortisol, que parece algo más obvio, o bien es
que el cortisol se elevó y eso estimula a la ACTH, eso no puede
ser en el sentido que el cortisol inhibe a la ACTH. Así que lo
que ocurrió en primer lugar fue que la ACTH se elevó, o sea, tengo
una hiperproducción de ACTH, o sea, tengo una enfermedad de
Cushing, que es un tumor productor de ACTH a nivel del hipófisis.
Va quedando un poquito más claro. Si es que no, veamos el
segundo caso. Tengo la ACTH que está alta y tengo el cortisol
que está bajo. En este caso, la única explicación que hay es que
el cortisol bajó inicialmente y eso hizo que se perdiera el
feedback negativo sobre la hipófisis y de esa manera se
elevó la ACTH. Así que el diagnóstico es un problema de
hipoproducción a nivel de la glándula suprarrenal, o sea,
estamos con una enfermedad de Addison o una insuficiencia
suprarrenal primaria. El tercer caso, la ACTH está baja y
el cortisol está bajo también. En este caso, la única
explicación es que la ACTH bajó, lo cual hizo que el
cortisol no fuera estimulado y bajara. Ese es el único
Así que nuevamente tengo una hipoproducción a nivel de la
hipófisis, así que el diagnóstico sería una
insuficiencia suprarrenal hipoficiaria o también llamada
insuficiencia suprarrenal secundaria, que se puede dar
ejemplo en contexto de un hipopituitarismo por alguna
razón. Y finalmente, si es que tengo la ACTH baja y el
cortisol que está elevado, en ese caso, al estar el
cortisol elevado, eso es lo que inhibe la liberación de
ACTH. Así que sin ninguna duda, tengo una hiper
producción a nivel suprarrenal y el diagnóstico
sería un síndrome de Cushing primario por hiper
producción adrenal de cortisol. Quedó un poquito más
claro. Si es que no, sigamos. Vamos a verlo ahora lo
mismo con la tiroides y de esta manera, si es que ya
queda totalmente claro, van a estar listos para
enfrentar el resto de las clases. Pero empecemos. La
TCH alta, la T4 alta, que fue en primer lugar lo que
ocurrió. Sin ninguna duda, la TCH se elevó, o sea,
tengo una hiper producción de TCH a nivel hipoficiario
porque ahí es donde se produce la TCH. Así que el
diagnóstico es un tumor productor de TCH a nivel de
la hipófici o un hipertiroidismo cierto de
tipo secundario de tipo hipoficiario. Si es que yo
tengo la TCH que está alta y la T4 libre que está
baja. En ese caso, lo que ocurrió en primer lugar
es que la T4 libre bajó, lo cual a su vez hizo
que no pudiera mantenerse en niveles normales la
TCH porque se pierde el tono inhibitorio y por lo
mismo sube. Así que lo que tengo es una hipo
producción a nivel de la glándula tiroides. O
sea, tengo un hipotiroidismo primario, ejemplo,
una enfermedad de Hashimoto o alguna otra por
el estilo. Si es que tengo la TCH baja y la T4
libre que también está baja, lo que ocurrió en
primer lugar, sin ninguna duda, es que cayó la
producción de TCH y por lo mismo no se estimuló la
tiroides y cae esta producción de T4, cierto?
Así que el diagnóstico sería un hipotiroidismo a
nivel hipoficiario o bien un hipotiroidismo
secundario. Y finalmente, si es que tengo la TCH
que está baja y la T4 libre que está alta, en
ese caso, el único orden lógico es que la T4
libre aumentó, lo cual a su vez inhibió a la
TCH. Así que tengo una hiperproducción de T4
libre, cierto, a nivel de la glándula final, o
sea, tengo un hipertiroidismo de tipo primario,
ejemplo, una enfermedad de Baseu Graves, si es
que no quedó claro, pues va a quedar claro las
siguientes clases igual. Pero veamos finalmente el
último tema relacionado con el eje hipotalámico
hipoficiario, que es la neurohipófisis. Lo
anterior era la adenohipófisis y en este
caso el hipotálamo es quien produce la
hormona y la libera en la neurohipófisis, o
sea, la hormona se produce arriba, pero viaja
a través de los axones de algunas neuronas, no
viaja a través del sistema porta, no viaja
a través de la sangre, sino que viaja de
manera nerviosa a través de un axón y por
lo mismo que se llama neurohipófisis y ahí se
liberan estas hormonas. Estas hormonas son
dos, la ADH, hormona antidiurética o vasopresina
y finalmente la oxitocina y lo que estimula
habitualmente la producción de ADH es el
aumento de la osmolaridad, la hiperosmolaridad o
la hipernatremia, lo cual a su vez hace que la
ADH actúe a nivel renal y aumente la
reabsorción de agua, bajando un poquito esta
osmolaridad plasmática. Y finalmente en el
caso de la oxitocina, el estímulo más
importante es la succión por parte del bebé
en el pezón, cierto, lo cual hace que se
probosca la inyección de leche y la oxitocina
además, como bien saben, tiene algún efecto a
nivel del útero, cierto, y es la encargada de
las contracciones uterinas durante el
parto. Y bueno, eso es todo, una clase larga
pero necesaria, así que nos vemos en los
siguientes temas. Que estén bien.