Hola, hola, ¿cómo están? En esta clase vamos a empezar viendo el eje hipotalámico-hipoficiario,

recordando que controla a varias, pero no a todas, las glándulas endocrinas que están en el cuerpo.

Recordemos que por él en general el hipotálamo que está en el cerebro produce y libera a las

hormonas liberadoras, a las release hormones, y acuérdense que estas viajan a través del

sistema porta-hipotalámico-hipoficiario hasta la hipófisis, induciendo la producción de

las tropinas o hormonas estimulantes, las que a su vez viajan a través de la sangre periférica

hacia las distintas glándulas endocrinas, e inducen la producción y la liberación de las

distintas hormonas, e inducen, perdón. Ahora, la hormona final es la que hace el feedback negativo

no solamente ante la hipófisis, sino que además a nivel del hipotálamo. O sea,

en resumen, el hipotálamo estimula al hipófisis, que a su vez estimula a las glándulas endocrinas,

la que a su vez hace un feedback negativo que inhibe al hipófisis y al hipotálamo,

y ahí se regula y se mantiene este equilibrio. Veamos algunos ejemplos. La CRH,

hormona liberadora de corticotropina, se libera en el hipotálamo, viaja hasta la

hipófisis, ahí induce la liberación de la ACTH, o adeno corticotropina, que a su vez

viaja hasta las glándulas superrenales e induce la liberación de cortisol. Por otro lado,

la TRH, o hormona liberadora de tirotropina, actúa a nivel del hipófisis, y se libera en

ese lugar la TSH, o tirotropina, o hormona tiroestimulante, la cual a su vez actúa

a nivel de la tiroides, para la liberación de T4, que es lo mismo que la tiroxina,

la que queda esto bien claro. Luego se transforma en T3, trillodotironina, para actuar a nivel de

los distintos órganos del cuerpo, pero es la T4, no la T3, la que produce el feedback negativo

a nivel del hipófisis y del hipotálamo. Y esto, repito, es importante, va a quedar más

claro después. La acción biológica la tiene la T3, pero el feedback negativo en este eje la

tiene la T4, la tiroxina. La GRH, o hormona liberadora de hormona de crecimiento, que

G viene de growth, que significa crecimiento en inglés, actúa a nivel del hipófisis,

cierto, y ahí se libera la hormona de crecimiento, o growth hormone, y finalmente esto actúa a

nivel del hígado, en donde se libera el IGF1, que significa factor de crecimiento similar

a la insulina tipo 1, y el otro nombre que tiene un poco más fácil es somatomedina,

y la GH también se llama somatotrofina, por si acaso. Ahora, la GNRH, o hormona liberadora

de gonadotropinas, se llama también LHRH, en sentido que la hormona liberadora de LH,

o hormona luteinizante, que es una de las dos gonadotropinas, esa se libera a nivel

del hipotálamo, esa actúa a nivel del hipófisis para que se libere la LH, o hormona

luteinizante, y la FSH, o hormona folículo estimulante, la cual a su vez actúa en

las gónadas, en los ovarios, y en los testículos, en el caso de los hombres, para que se

produzcan las hormonas sexuales, digasé, estradiol, y aparte de eso, la testosterona.

Influyen de manera muy importante también en la producción de los gametos, digasé,

en el ovocito, cierto, y el espermatozoide. Ahora, hay una gran excepción, que es

la prolactina, en este caso, no hay un tono estimulante importante desde el hipotálamo,

bueno, hay uno, pero no es tan importante, lo más importante es que hay un tono inhibitorio

a través de la dopamina, cierto, y finalmente la prolactina va a inducir la producción

de leche a nivel de la glándula mamaria. Ahora, la TRH sí tiene alguna acción estimulante,

que la TRH era la que estimulaba la tirotropina, si es que se acuerdan, igualmente

ayuda a estimular un poco la producción de prolactina, pero, repito, lo más importante

no es este tono estimulante, sino que el tono inhibitorio de la dopamina, y eso hace

que cuando hay una compresión del tallo hipoficiario, ahí se ve que aumenta la

prolactina porque se pierde este tono inhibitorio de la dopamina, en cambio,

sí se ve una disminución de todas las otras hormonas que se producen a nivel

del hipoficio. O sea, en resumen, la compresión del tallo hipoficiario va a interferir

en este eje hipotalámico-hipoficiario, va a interferir en el sistema porta-hipotalámico-hipoficiario,

y eso hace que se produzca un hipopituitarismo, pero con hiperprolactinemia.

Sigamos acá. Vamos a ir viendo la lesión a nivel del hipotálamo, de la hipófisis

y de la glándula endocrina, cómo se ve en los niveles de las hormonas liberadoras

hipotalámicas, en las hormonas estimulantes de la hipófisis y en la hormona final

de las distintas glándulas. Y lo más importante es recordar qué es lo que

ocurre en primer lugar. Entonces, si yo tengo una lesión en el hipotálamo,

lo primero que ocurre es que cae la RH, cae la hormona liberadora y eso

hace que, obviamente, no se estimule la hipófisis, así que cae igualmente la

hormona estimulante y que a su vez no se estimule la glándula final y

eso hace que caiga la hormona final también. Si es que se daña, en cambio,

la hipófisis, en ese caso va a caer la hormona estimulante, lo cual va a ser que

caiga la producción de hormona final y finalmente que se eleve porque se

pierde el feedback negativo hacia el hipotálamo, así que la hormona

liberadora hipotalámica, en cambio, se va a aumentar. Y finalmente, si es que

yo tengo un daño en la glándula, si es que tengo una hipoproducción

endocrina primaria a nivel de la glándula final, en ese caso se pierde

el feedback negativo hacia la hipófisis y el hipotálamo, así que va a

aumentar los niveles tanto de hormona liberadora como de las hormonas

estimulantes a nivel hipoficiario. Va quedando más o menos claro. Si es que

no, veamos qué pasa, en cambio, cuando hay hiperproducción a nivel del

hipófisis y a nivel de la glándula. Si es que hay una hiperproducción

a nivel hipoficiario, obviamente aumenta la liberación de esta

hormona estimulante, lo cual va a inducir que aumente igualmente la

producción de la hormona final, lo cual a su vez va a venir con un

feedback negativo hacia el hipotálamo y obviamente va a caer la producción

de las hormonas liberadoras hipotalámicas. En cambio, si es que

hay un aumento a nivel de la producción de la glándula final, ejemplo,

en un hipertiroidismo primario, en ese caso se produce el feedback

negativo hacia el hipotálamo, hacia la hipófisis y obviamente va a

caer la producción de las hormonas liberadoras y las hormonas

estimulantes. Si no quedó claro, pues va a quedar más claro ahora con

algunos casos. Vamos a ir viendo los distintos casos en el caso

del eje hipotálamo-hipoficiario suprarrenal con la ACTH y con el

cortisol. Y si es que yo tengo que la ACTH y el cortisol están

ambos elevados, ¿qué ocurrió primero? Fue que la ACTH se elevó

y estimuló al cortisol, que parece algo más obvio, o bien es

que el cortisol se elevó y eso estimula a la ACTH, eso no puede

ser en el sentido que el cortisol inhibe a la ACTH. Así que lo

que ocurrió en primer lugar fue que la ACTH se elevó, o sea, tengo

una hiperproducción de ACTH, o sea, tengo una enfermedad de

Cushing, que es un tumor productor de ACTH a nivel del hipófisis.

Va quedando un poquito más claro. Si es que no, veamos el

segundo caso. Tengo la ACTH que está alta y tengo el cortisol

que está bajo. En este caso, la única explicación que hay es que

el cortisol bajó inicialmente y eso hizo que se perdiera el

feedback negativo sobre la hipófisis y de esa manera se

elevó la ACTH. Así que el diagnóstico es un problema de

hipoproducción a nivel de la glándula suprarrenal, o sea,

estamos con una enfermedad de Addison o una insuficiencia

suprarrenal primaria. El tercer caso, la ACTH está baja y

el cortisol está bajo también. En este caso, la única

explicación es que la ACTH bajó, lo cual hizo que el

cortisol no fuera estimulado y bajara. Ese es el único

Así que nuevamente tengo una hipoproducción a nivel de la

hipófisis, así que el diagnóstico sería una

insuficiencia suprarrenal hipoficiaria o también llamada

insuficiencia suprarrenal secundaria, que se puede dar

ejemplo en contexto de un hipopituitarismo por alguna

razón. Y finalmente, si es que tengo la ACTH baja y el

cortisol que está elevado, en ese caso, al estar el

cortisol elevado, eso es lo que inhibe la liberación de

ACTH. Así que sin ninguna duda, tengo una hiper

producción a nivel suprarrenal y el diagnóstico

sería un síndrome de Cushing primario por hiper

producción adrenal de cortisol. Quedó un poquito más

claro. Si es que no, sigamos. Vamos a verlo ahora lo

mismo con la tiroides y de esta manera, si es que ya

queda totalmente claro, van a estar listos para

enfrentar el resto de las clases. Pero empecemos. La

TCH alta, la T4 alta, que fue en primer lugar lo que

ocurrió. Sin ninguna duda, la TCH se elevó, o sea,

tengo una hiper producción de TCH a nivel hipoficiario

porque ahí es donde se produce la TCH. Así que el

diagnóstico es un tumor productor de TCH a nivel de

la hipófici o un hipertiroidismo cierto de

tipo secundario de tipo hipoficiario. Si es que yo

tengo la TCH que está alta y la T4 libre que está

baja. En ese caso, lo que ocurrió en primer lugar

es que la T4 libre bajó, lo cual a su vez hizo

que no pudiera mantenerse en niveles normales la

TCH porque se pierde el tono inhibitorio y por lo

mismo sube. Así que lo que tengo es una hipo

producción a nivel de la glándula tiroides. O

sea, tengo un hipotiroidismo primario, ejemplo,

una enfermedad de Hashimoto o alguna otra por

el estilo. Si es que tengo la TCH baja y la T4

libre que también está baja, lo que ocurrió en

primer lugar, sin ninguna duda, es que cayó la

producción de TCH y por lo mismo no se estimuló la

tiroides y cae esta producción de T4, cierto?

Así que el diagnóstico sería un hipotiroidismo a

nivel hipoficiario o bien un hipotiroidismo

secundario. Y finalmente, si es que tengo la TCH

que está baja y la T4 libre que está alta, en

ese caso, el único orden lógico es que la T4

libre aumentó, lo cual a su vez inhibió a la

TCH. Así que tengo una hiperproducción de T4

libre, cierto, a nivel de la glándula final, o

sea, tengo un hipertiroidismo de tipo primario,

ejemplo, una enfermedad de Baseu Graves, si es

que no quedó claro, pues va a quedar claro las

siguientes clases igual. Pero veamos finalmente el

último tema relacionado con el eje hipotalámico

hipoficiario, que es la neurohipófisis. Lo

anterior era la adenohipófisis y en este

caso el hipotálamo es quien produce la

hormona y la libera en la neurohipófisis, o

sea, la hormona se produce arriba, pero viaja

a través de los axones de algunas neuronas, no

viaja a través del sistema porta, no viaja

a través de la sangre, sino que viaja de

manera nerviosa a través de un axón y por

lo mismo que se llama neurohipófisis y ahí se

liberan estas hormonas. Estas hormonas son

dos, la ADH, hormona antidiurética o vasopresina

y finalmente la oxitocina y lo que estimula

habitualmente la producción de ADH es el

aumento de la osmolaridad, la hiperosmolaridad o

la hipernatremia, lo cual a su vez hace que la

ADH actúe a nivel renal y aumente la

reabsorción de agua, bajando un poquito esta

osmolaridad plasmática. Y finalmente en el

caso de la oxitocina, el estímulo más

importante es la succión por parte del bebé

en el pezón, cierto, lo cual hace que se

probosca la inyección de leche y la oxitocina

además, como bien saben, tiene algún efecto a

nivel del útero, cierto, y es la encargada de

las contracciones uterinas durante el

parto. Y bueno, eso es todo, una clase larga

pero necesaria, así que nos vemos en los

siguientes temas. Que estén bien.