Hola, abuela, ¿cómo están? Hablemos del hipopituitarismo, recordando que sus causas

son múltiples. Las más frecuentes son los tumores hipoficiarios que van creciendo y

van destruyendo a la hipófici. Segundo lugar, la apoplegía hipoficiaria, que es justamente

una complicación de un tumor que se infarta y que eventualmente evoluciona a un infarto

de la hipóficis completa. Aparte de eso, cualquier cosa que ataque directamente

a la hipófici, un traumatismo, una neurocirugía, la radioterapia en un tumor cerebral por

ejemplo, el síndrome de Sheehan, que es este infarto hipoficiario secundario a una

hemorragia puerperal y finalmente la hipoficitis autoinmune, entre muchas otras causas, pero

las que están ahí en particular, los tumores ciertos, son las más frecuentes.

¿Cuál es su clínica? En general se va a asociar a una hipoproducción de

las distintas hormonas que son liberadas o producidas en la hipóficis. Dígase,

va a venir con clínica de insuficiencia superrenal, con náuseas, astenia, dinamia,

eventualmente con una crisis superrenal, con toda la clínica del hipotiroidismo,

astenia, intolerancia al frío, constipación, la piel seca, etcétera, con hipoconadismo,

con difusión sexual, disminución de la libido, astenia, con diabetes insípida,

dígase con poliguria, polidipsia, con tendencia a la hipernatremia, con enanismo,

en el caso de los niños que se quedan con talla baja, a diferencia de los adultos en

que ya crecieron, así que no importa tanto la hormona de crecimiento en ellos. Y finalmente,

en el caso de que no haya producción de prolactina en una puérpera, ¿cierto?,

se va a ver a galáctea, dígase, no va a producir lecho. O sea,

va a estar con amenorrea y con a galáctea en el caso de esa mujer.

¿El diagnóstico cómo se hace? En primer lugar, con exámenes de laboratorio,

con las pruebas hormonales, que recuerden que al estar dañada la hipóficis va a

ver una hipoproducción de las hormonas estimulantes, de las tropinas, ¿cierto?,

más una disminución de los niveles plasmáticos también de las hormonas finales,

ejemplo de cortisol, de la tiroxina, etcétera. Y una vez que yo me encuentro con este perfil

hormonal, en ese caso debo ir a solicitar una resonancia magnética nuclear de hipóficis

o al menos un ataque de cillaturka, ¿cierto?, para ir a buscar la causa.

Ejemplos, si es que hay un tumor o si es que hay alguna otra cosa que me explique esto.

Si es que veo una cillaturka vacía, lo más probable es que hubo un infarto de la hipóficis

y que por lo mismo desapareció y fue llenado ese espacio con líquido céfalo requidio.

¿Cuál es el tratamiento del hipopituitarismo? Lo más importante es que hay que suplementar

la hormona final, no la hormona hipoficiaria, sino que la hormona de las glándulas finales,

Dígase, el cortisol, y aquí está subrayado porque es la primera hormona que se debe suplementar

en el sentido en que si es que empiezo con la leotiroxina, por ejemplo, le puedo desencadenar

una crisis superrenal más o menos grave. Así que el cortisol, repito, es la primera.

Segundo lugar, la ADH, que se usa un análogo que se llama la Desmopresina o hay algunos

otros también. En tercer lugar, la leotiroxina. En cuarto lugar, la terapia de reemplazo hormonal

sexual, que es con testosterona en el caso de los hombres y es con estrógenos en el

caso de las mujeres y en el caso de que sea una mujer con útero, es estrógeno

más progesterona. En el caso de los niños, además la hormona de crecimiento, en el

caso de los adultos, en cambio no. Y finalmente, para la falta de prolactina,

no se da la prolactina en sí, sino que simplemente se le da leche en fórmula

Veamos un par de casos muy rápido. El primero de ellos, una mujer de 25 años que tiene una

hemorragia post parto severa que es manejada, pero luego de eso refiere malestar general,

astenia, que son síntomas bien inespecíficos, cierto, náuseas, que nuevamente son bastante

inespecíficas, pero se asocian un poco a la insuficiencia superrenal más que a otras

alteraciones endocrinas, a ausencia de leche materna, o sea, a galáctea y sigue en

amenorrea, a pesar de que ya ha pasado un tiempo, eso se puede explicar tanto por el

post parto, cierto, por la lactancia materna, pero en el caso de que no tenga lactancia

materna, hay que ir a sospechar que hay un hipo-pituitarismo, en este caso por un

síndrome de Sheehan, que si se acuerdan era este infarto hipoficiario secundaria a esta

hemorragia peripheral importante. Recordemos que durante el embarazo, la hipoficia va

creciendo tanto para la producción de las hormonas sexuales, que de una u otra forma

regulan el embarazo, como para la producción de prolactina, que la hipofici esté lista

para que se produzca bastante leche en el post parto, y en este caso, al haber una

hemorragia, cierto, se produce hipotensión arterial, la hipofici es irrigada por

un sistema porta, o sea, con poco oxígeno, cierto, y eso hace que finalmente sea

un lugar muy sensible y que se pueda infartar, porque ha crecido y porque viene con una

irrigación que no es óptima. Finalmente, hombre de 22 años que tiene astenia, constipación,

intolerancia al frío, hasta ahí es un hipotiroidismo, cierto, pero viene con

disminución del alivio, que es más del hipogonadismo, el alivio es el deseo sexual,

cierto, más cefalea y disminución del campo visual, que en ese caso ya me orienta

un poco más a un tumor de hipófisis, recordando que los tumores hipoficiarios

están en estrecha relación con el quiasma óptico y en general se produce esta afectación

bitemporal del campo visual, ya sea con una hemianopsia heterónima bitemporal o con una

cuadratopsia bitemporal también. Bueno, eso es todo, nos vemos en el siguiente video y

vamos a seguir con más temas de endocrino, que estén bien.