hola hola a modo de introducción en la glándula tiroides cierto vamos a ver

algunas generalidades de la fisiología tiroidea recordando cómo está la TCH y

la T4 libre en las distintas patologías que pueden afectar a la

glándula tiroides. En el hipotiroidismo primario ejemplo una

tiroiditis de Hashimoto habitualmente lo primero que ocurre es una caída en

la producción de tiroxina que se ve como una T4 libre baja lo cual a su

vez hace que se pierda el feedback negativo sobre la hipófisis así que

viene con la TCH que está alta. Eso es algo que ya vimos antes. En el hipotiroidismo

primario perdón como en una enfermedad de

Basio Graves ocurre todo lo contrario se eleva la T4 cierto y eso hace que

se iniba que caiga que se suprima la TCH. En los subclínicos dígase en el

hipotiroidismo subclínico y en el hipotiroidismo subclínico la TCH

está exactamente igual que en el hipotiroidismo y hipertiroidismo común

respectivamente con la diferencia que la T4 libre está normal y acuérdense

que la importancia de los subclínicos que generalmente se observan no se

tratan salvo algunas excepciones que vamos a ver más adelante. En el caso de

los secundarios del hipotiroidismo secundario lo que ocurre en primer

lugar es que cae la TCH lo cual a su vez hace que caiga la T4 cierto y

en el caso del hipertiroidismo secundario que es rarísimo por si

acaso lo que ocurre en primer lugar es que aumenta la TCH lo cual a su vez

hace que aumente la producción de T4. Ahora, ¿qué pasaba con los aumentos y

las caídas de la TBG de la globulina ligante de hormonas

tiroideas? Por el general está todo normal tanto la TCH porque no hay ni un

hipotiroidismo ni un hipertiroidismo como también la T4

libre en el sentido en que la T4 actualmente se mide la fracción

libre y no la total justamente para evitar que los aumentos y las caídas de

esta TBG influyan en los niveles así que que quede bien claro cómo se

reflejan en los exámenes el aumento de la TBG se ve como un aumento en la

T4 total pero con normalidad de la T4 libre y la caída de la TBG se ve

como una caída de la T4 total pero nuevamente con normalidad de las

hormonas tiroideas libres y de la TCH. Ahora, algo importante es causa de

aumento de la TBG el más importante el embarazo aparte de eso el uso de

anticonceptivos y de anabólicos, causas de caída de la TBG, el

síndrome nefrótico porque se pierde por la orina cierto y el daño

hepático en el sentido en que es una proteína que se produce en

nivel hepático. En resumen, los subclínicos vienen con la T4 normal

o con la T4 libre normal. Los secundarios vienen con la TCH al

revés y si se fijan es al revés que en el primario pero es exactamente

igual que la tiroxina o sea van o las dos para abajo o las dos para

arriba y finalmente en las alteraciones de la TBG está todo

absolutamente normal. Así que eso es todo nos vemos en el siguiente video.