hola hola a modo de introducción en la glándula tiroides cierto vamos a ver
algunas generalidades de la fisiología tiroidea recordando cómo está la TCH y
la T4 libre en las distintas patologías que pueden afectar a la
glándula tiroides. En el hipotiroidismo primario ejemplo una
tiroiditis de Hashimoto habitualmente lo primero que ocurre es una caída en
la producción de tiroxina que se ve como una T4 libre baja lo cual a su
vez hace que se pierda el feedback negativo sobre la hipófisis así que
viene con la TCH que está alta. Eso es algo que ya vimos antes. En el hipotiroidismo
primario perdón como en una enfermedad de
Basio Graves ocurre todo lo contrario se eleva la T4 cierto y eso hace que
se iniba que caiga que se suprima la TCH. En los subclínicos dígase en el
hipotiroidismo subclínico y en el hipotiroidismo subclínico la TCH
está exactamente igual que en el hipotiroidismo y hipertiroidismo común
respectivamente con la diferencia que la T4 libre está normal y acuérdense
que la importancia de los subclínicos que generalmente se observan no se
tratan salvo algunas excepciones que vamos a ver más adelante. En el caso de
los secundarios del hipotiroidismo secundario lo que ocurre en primer
lugar es que cae la TCH lo cual a su vez hace que caiga la T4 cierto y
en el caso del hipertiroidismo secundario que es rarísimo por si
acaso lo que ocurre en primer lugar es que aumenta la TCH lo cual a su vez
hace que aumente la producción de T4. Ahora, ¿qué pasaba con los aumentos y
las caídas de la TBG de la globulina ligante de hormonas
tiroideas? Por el general está todo normal tanto la TCH porque no hay ni un
hipotiroidismo ni un hipertiroidismo como también la T4
libre en el sentido en que la T4 actualmente se mide la fracción
libre y no la total justamente para evitar que los aumentos y las caídas de
esta TBG influyan en los niveles así que que quede bien claro cómo se
reflejan en los exámenes el aumento de la TBG se ve como un aumento en la
T4 total pero con normalidad de la T4 libre y la caída de la TBG se ve
como una caída de la T4 total pero nuevamente con normalidad de las
hormonas tiroideas libres y de la TCH. Ahora, algo importante es causa de
aumento de la TBG el más importante el embarazo aparte de eso el uso de
anticonceptivos y de anabólicos, causas de caída de la TBG, el
síndrome nefrótico porque se pierde por la orina cierto y el daño
hepático en el sentido en que es una proteína que se produce en
nivel hepático. En resumen, los subclínicos vienen con la T4 normal
o con la T4 libre normal. Los secundarios vienen con la TCH al
revés y si se fijan es al revés que en el primario pero es exactamente
igual que la tiroxina o sea van o las dos para abajo o las dos para
arriba y finalmente en las alteraciones de la TBG está todo
absolutamente normal. Así que eso es todo nos vemos en el siguiente video.