Hola, ¿cómo están? Veamos hipotiroidismo recordando, en primer lugar, su clínica,

astenia, adinamia, que es un síntoma inespecífico, pero muy frecuente,

¿cierto? Se siente mal, intolerancia al frío, se pone mucho más frío lento de lo que era,

constipación, piel seca, ¿cierto? Bradipsicia, como un poco más lento en los casos más graves,

incluso compromisos de conciencia o una pseudo demencia en el adulto mayor,

caída de la cola de las cejas, que es algo que se describe que las cejas se

enchican, ¿cierto? Porque se les cae la parte más lateral, una bradicardia, aunque es raro

verlo en los casos leves, pero se puede ver en los casos ya más severos, con una hipotermia

también, nuevamente en los casos más severos, hiporreflexia o arreflexia, más una serie de

alteraciones en los exámenes de laboratorio, ejemplo de los que hay que saber la anemia,

que suele ser una anemia macrosística con aumento del BCM, hiponatremia, acuérdense

que era de las hiponatremias con el bec normal, con el volumen extracelular normal,

una hiper bilirubinemia de tipo indirecta, que se describe mucho como una hipterisia tardía

en el neonato, por ejemplo, aunque se puede ver en los adultos también, la dislipidemia,

que habitualmente viene con hiper colesterolemia, aunque puede venir también con hipertrigliseridemia,

y finalmente se puede ver un aumento en la CK e incluso es una de las tantas causas de

que existe el hipoteroidismo. Ahora, el screening habitualmente se hace con la TCH, recordando que

es una enfermedad bastante frecuente y que por lo mismo se recomienda el screening en el

adulto mayor, en las mujeres que tienen más riesgo de las enfermedades autoinmunes y de la

tiroides de Hashimoto también, y en cualquier paciente que tenga cualquier síntoma, y luego

se confirma el diagnóstico con la TCH más la T4 libre. En el caso de que tenga un hipoteroidismo

primario, ejemplo una tiroiditis de Hashimoto, recordemos que la TCH habitualmente está alta,

y como buen hipoteroidismo la T4 libre va a estar baja, en el caso de que sea secundario,

hipoficiario, la TCH en cambio va a estar baja, que esa es como la gran diferencia y

obviamente como buen hipoteroidismo la T4 libre va a estar baja también. En ese caso,

obviamente estudiarlo con una resonancia magnética nuclear, porque en toda alteración secundaria,

en cualquier problema que aparentemente es de la hipófisis, siempre se estudia con resonancia.

¿Cuál es el tratamiento del hipoteroidismo? Pues obviamente es con la lebotiroxina, eso

es algo que todo el mundo sabe, la dosis recomendamos que se la prendan 1,6 microgramos

por kilo de peso, y fíjense que en una persona de 60 y pocos kilos son más o menos 100 microgramos,

o sea, no se empieza con 25 ni con 50 sino que directamente con una dosis relativamente alta.

Ahora, lo más importante se tiene que ajustar por la TCH buscando que esta TCH esté en un

rango normal, habitualmente se controla cada seis semanas hasta que se logra que llegue al

rango normal, y ahí se puede controlar cada tres a seis meses, y una vez que ya se logra

estabilidad y que anda bien con su dosis habitual de la leotiroxina, pues se puede

alargar cada seis meses, incluso cada un año sin ningún problema, por si acaso.

¿Cuál era el objetivo de la TCH? Dijimos rango normal de 0,4 a 4 unidades por litro,

aunque en algunos textos aparece de 0,5 a 5, ese sería el rango óptimo,

hay quienes son un poquito más estrictos y que buscan que esté entre 1 y 3,

pero que quede bien claro con que esté dentro del rango normal, la evidencia dice que estamos bien.

Si la TCH de control estuviera en 0,2, o sea, está debajo del rango, esto significa que se

me pasó la mano con la dosis y lo que debo hacer es bajar la dosis de leotiroxina,

si es que en cambio está en 8,4, está por arriba del rango, eso quiere decir que me

falta darle alguna dosis un poquito más alta para que baje la TCH, ¿cierto? Así que tengo

que subir la dosis de leotiroxina y finalmente si estuviera en 2,4, si está dentro del rango

objetivo, si es que está entre 0,4 y 4, en ese caso se mantiene la dosis de leotiroxina,

así que eso es algo que hay que saber y que hay que saber enfrentar relativamente bien.

Una cosa importante en el hipotereudismo secundario, no solamente que la TCH está

al revés, sino que no me sirve para el seguimiento, en ese caso el seguimiento

necesariamente se hace con la T4 libre, o sea que quede bien claro cómo sigo un hipotereudismo

con TCH, excepto en la causa hipoficiaria en que se sigue con T4 libre como única hormona

importante. Hay algunas excepciones que hay que saber y que las vamos a ver muy rápido,

las más importantes son los cardiópatas y los adultos mayores, en algunas partes sale

arriba de 60 años en adelante, en algunas otras recomendaciones arriba de 65 años,

en el sentido en que ambos tienen riesgos de arritmas, por ejemplo, y se recomienda

iniciar ahí sí con una dosis más baja, ejemplo 25 microgramos o bien 50 microgramos al día,

y se va subiendo de a poco esta dosis, logrando la mínima dosis necesaria para que

la TCH esté dentro del rango esperado para ese grupo, o sea evitar darle una dosis muy alta

para evitar que tenga frilación auricular u otra arritmia. Segundo lugar, en el adulto mayor,

muy mayor, arriba de 75 años o arriba de 80 años, en general se busca un objetivo con

una TCH un poquito más alta, ya que en esa edad normalmente la TCH es un poco más alta,

y segundo lugar por lo mismo que habíamos dicho que aumenta el riesgo de las complicaciones a

nivel cardíaca. El rango clásico es de 3 a 6, aunque en algunas partes aparece de 3 a 7,5 y

en algunas otras aparece desde 0,5 hasta 7,5, pero 3 a 6 es el que se repite más,

recordando que en distintos textos hay distintos niveles de corte. En el embarazo,

en este caso se recomienda ser un poquito más estrictos en el control del hipotiroidismo con

una dosis un poco más alta y que se mantenga con TCH abajo de 2,5 con un rango entre 0,4 y

2,5 como el objetivo, o sea si estuviera en 3,9 habría que subirle un poquito la dosis.

Y lo último en el caso del hipotiroidismo subclínico, la regla general es que no se

trata a menos que la TCH esté arriba de 10 o que venga con algunas otras complicaciones

que vamos a ver más adelante en la respectiva clase. Eso es todo, nos vemos en los siguientes

videos. ¡Que estén bien!