hola hola como están muy rápido veamos el hipotiroidismo subclínico recordando
que su clínica es ninguna es asintomático como su nombre lo dice y
que el diagnóstico no tiene que ver con la clínica sino que tiene que ver con
los parámetros de laboratorio dígase una TCH que está elevada igual que en
los hipotiroidismos primarios cierto pero con la gran diferencia que la T4
libre está normal y eso es lo que define al hipotiroidismo subclínico
la T4 libre normal yo recomiendo aprenderse los valores normales de la
T4 libre que va entre 0,7 y 1,9 nanógramos por decilitro aunque
varía según el laboratorio que uno revise vemos un caso como para ver si
es que esto quedó claro es una mujer asintomática con síntomas negativos
cierto que tiene una TCH que está en 8 está arriba del rango normal que
era entre 0,4 y 4 cierto así que está elevado y la T4 libre está en 0,5
que fíjense está debajo del rango normal pero está asintomática cuál es
el diagnóstico es un hipotiroidismo común y corriente no es un hipotiroidismo
subclínico porque repito la definición exige que la T4 libre esté
normal y en este caso la T4 libre está disminuida así que la conducta
en este caso es ir y tratarlo directamente como buen hipotiroidismo no
subclínico vemos cuál es el manejo del hipotiroidismo subclínico en
cambio y es simplemente observar uno no hace nada le explica que tiene riesgo
de evolucionar a un hipotiroidismo más adelante así que se va a controlar
cada cierto mes o al menos una vez al año con pruebas tiroideas si es que
viniera con anticuerpos anti TPO que es tan positivo que son los marcadores
de la tiroiditis de Hashimoto en ese caso se hace un control un poco más
frecuente ya que tiene un riesgo de evolucionar a un hipotiroidismo
bastante más alto y hay una gran excepción que son las famosas D que en
ese caso hay que tratarlo igual que un hipotiroidismo y estas D hay que
saberla número 1 10 cuando la TCH está arriba de 10 en ese caso me da
igual que la T4 libre esté normal hay que tratarlo como si fuera un
hipotiroidismo segundo lugar cuando viene asociado a demencia en un
adulto mayor aunque es discutible pero en ese caso se recomienda igual
como para ver si es que reviertan los síntomas cuando hay dislipidemia
en particular la hiper colesterolemia aunque cualquiera de ellas ya es
indicación de darle la legotiroxina la depresión aunque iba con un asterisco
en el sentido en que no está tan demostrada esta asociación es más la
evidencia actual indica que lo más probable es que no haya ninguna o que
sea mínima la injerencia de el hipotiroidismo subclínico en una
depresión y por lo tanto lo más importante va a ser el tratamiento con
antidepresivos y con psicoterapia y finalmente cuando está demasiada
embarazada en cuanto actualmente se recomienda ser muy cauteloso con el
hipotiroidismo en contexto de un embarazo ya que se puede afectar el
desarrollo neurológico del feto así que se recomienda tratarla a la mujer
embarazada igual aunque sea subclínico eso es todo hay que saber
las excepciones y lo más importante no me confundan el
hipotiroidismo asintomático con el hipotiroidismo subclínico son
conceptos distintos espero que haya quedado claro nos vemos los siguientes
temas que estén bien