Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de el coma mixedematoso que acuérdense que es la

forma más grave del hipotiroidismo con una alta letalidad según vamos a ver

después y recordemos su clínica que en general viene con todas las cosas del

hipotiroidismo intolerancia al frío, astenia, dinamia, constipación, etcétera

más que se agrava mucho y aparece compromiso de conciencia. Además es

muy frecuente que venga con mixedema generalizado y acuérdense que el

mixedema es un edema duro sin el signo de la fobia, cierto, a diferencia

de los edemas blandos de la insuficiencia cardiaca, por ejemplo, y se puede ver

igualmente con macroglosia que es porque hay mixedema a nivel de la

lengua también. Es muy frecuente que venga con hipotermia, con bradypnea, o sea

con una caída en la frecuencia respiratoria, con bradycardia a veces

viene choqueado, igualmente de eso se muere, con hiponatremia, con

hipoglicemias que se puede morir de eso igualmente, de la hiponatremia

de la hipoglicemia y con arreflexia habitualmente generalizada. El

diagnóstico se hace con la clínica más las pruebas de función tiroidea.

Habitualmente la T4 libre está muy disminuida, la TCH en cambio suele

estar muy elevada. Ahora, la gran excepción, acuérdense, es el

hipotiroidismo secundario de causa hipoficiaria que igualmente se puede

ver como un coma mixedematoso, aunque habitualmente viene con otras

cosas además, ejemplo con una crisis super renal asociada y en

este caso la TCH está baja, ¿cierto? ¿Cuál es el tratamiento? ¿Cuál es el

manejo del coma mixedematoso? Hay que saberlo. En primer lugar o como

número cero antes de hacer cualquier otra cosa, el soporte, conectar los

ventilador mecánico si es que es necesario, darle suero, el manejarle su

hipoglicemia, etcétera. Segundo lugar los corticoides endovenosos, ejemplo

hidrocortisona en el sentido en que muchas veces se asocia a una

insuficiencia super renal aguda severa también y si es que yo no le doy los

corticoides antes de la levotiroxina lo puedo descompensar. En tercer lugar

la levotiroxina que se da por vía endovenosa, si es que no hay por vía

endovenosa se puede dar por una sonda nasogástrica, ¿cierto? Para que

vaya con una dosis alta, con una carga relativamente alta, ejemplo 400

microgramos de una y luego de eso se mantiene por algunos días con dosis

altas también, no tan altas como la dosis de carga pero que quede claro no

es la dosis habitual de 100 miligramos al día en un hipotiroidismo

comunicorriente. Y finalmente se recomienda en la actualidad darle

triyudo tironina o T3 endovenosa además. Fíjense esta es una de las

pocas excepciones en que se usa la T3 como parte del manejo de alguna

enfermedad pero en este caso está tan grave, está tan descompensado que

se da tanto la T4 que es lo más importante como la T3 por vía, repito,

endovenosa si es que está disponible. Es un cuadro con una letalidad muy alta

entre 30 y 50 por ciento, en promedio un 40 por ciento y por lo mismo hay

que saber sospecharlo y diagnosticarlo, ejemplo en alguien con compromisos de

conciencia y con una hipoglicemia, no solamente hay que manejarle su

hipoglicemia hay que ir a buscar alguna de estas otras causas, hay

que tratarlo de manera urgente y hay que estar monitorizando

continuamente sus complicaciones en particular la hiponatremia, ¿cierto?, más

la hipoglicemia que son de las cosas que puede descompensarlo más, bueno,

más los signos vitales obviamente. Eso es todo, nos vemos en los

siguientes temas, que estén bien.