Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de el coma mixedematoso que acuérdense que es la
forma más grave del hipotiroidismo con una alta letalidad según vamos a ver
después y recordemos su clínica que en general viene con todas las cosas del
hipotiroidismo intolerancia al frío, astenia, dinamia, constipación, etcétera
más que se agrava mucho y aparece compromiso de conciencia. Además es
muy frecuente que venga con mixedema generalizado y acuérdense que el
mixedema es un edema duro sin el signo de la fobia, cierto, a diferencia
de los edemas blandos de la insuficiencia cardiaca, por ejemplo, y se puede ver
igualmente con macroglosia que es porque hay mixedema a nivel de la
lengua también. Es muy frecuente que venga con hipotermia, con bradypnea, o sea
con una caída en la frecuencia respiratoria, con bradycardia a veces
viene choqueado, igualmente de eso se muere, con hiponatremia, con
hipoglicemias que se puede morir de eso igualmente, de la hiponatremia
de la hipoglicemia y con arreflexia habitualmente generalizada. El
diagnóstico se hace con la clínica más las pruebas de función tiroidea.
Habitualmente la T4 libre está muy disminuida, la TCH en cambio suele
estar muy elevada. Ahora, la gran excepción, acuérdense, es el
hipotiroidismo secundario de causa hipoficiaria que igualmente se puede
ver como un coma mixedematoso, aunque habitualmente viene con otras
cosas además, ejemplo con una crisis super renal asociada y en
este caso la TCH está baja, ¿cierto? ¿Cuál es el tratamiento? ¿Cuál es el
manejo del coma mixedematoso? Hay que saberlo. En primer lugar o como
número cero antes de hacer cualquier otra cosa, el soporte, conectar los
ventilador mecánico si es que es necesario, darle suero, el manejarle su
hipoglicemia, etcétera. Segundo lugar los corticoides endovenosos, ejemplo
hidrocortisona en el sentido en que muchas veces se asocia a una
insuficiencia super renal aguda severa también y si es que yo no le doy los
corticoides antes de la levotiroxina lo puedo descompensar. En tercer lugar
la levotiroxina que se da por vía endovenosa, si es que no hay por vía
endovenosa se puede dar por una sonda nasogástrica, ¿cierto? Para que
vaya con una dosis alta, con una carga relativamente alta, ejemplo 400
microgramos de una y luego de eso se mantiene por algunos días con dosis
altas también, no tan altas como la dosis de carga pero que quede claro no
es la dosis habitual de 100 miligramos al día en un hipotiroidismo
comunicorriente. Y finalmente se recomienda en la actualidad darle
triyudo tironina o T3 endovenosa además. Fíjense esta es una de las
pocas excepciones en que se usa la T3 como parte del manejo de alguna
enfermedad pero en este caso está tan grave, está tan descompensado que
se da tanto la T4 que es lo más importante como la T3 por vía, repito,
endovenosa si es que está disponible. Es un cuadro con una letalidad muy alta
entre 30 y 50 por ciento, en promedio un 40 por ciento y por lo mismo hay
que saber sospecharlo y diagnosticarlo, ejemplo en alguien con compromisos de
conciencia y con una hipoglicemia, no solamente hay que manejarle su
hipoglicemia hay que ir a buscar alguna de estas otras causas, hay
que tratarlo de manera urgente y hay que estar monitorizando
continuamente sus complicaciones en particular la hiponatremia, ¿cierto?, más
la hipoglicemia que son de las cosas que puede descompensarlo más, bueno,
más los signos vitales obviamente. Eso es todo, nos vemos en los
siguientes temas, que estén bien.