Hola, ¿cómo están? En esta clase vamos a hablar del hipotiroidismo congénito,

recordando que su causa más frecuente es la de higienesia tiroidea, ya sea con

agenesia, o sea que nunca se forma la glándula tiroides, con hipogenecia que

sí se forma pero más pequeña, o con ectopia, dígase que queda en alguna

parte en el conducto tirogloso, cierto, en la migración que tiene la

tiroides embrionaria durante el desarrollo embrionario y fetal, y

esto puede venir con o sin alteraciones en la batería enzimática

encargada de la producción de las hormonas tiroides además. El screening

es la forma en que habitualmente se hace el diagnóstico, se recomienda hacerlo

después de las 48 horas de vida porque antes viene falseado en algunas

oportunidades con la interacción con la madre intrauterina, cierto, se

recomienda hacerlo entre las 48 y 72 horas de vida, o sea antes de dar al

niño de alta del hospital y se hace con TSH en sangre ya sea capilar o

venosa, muchas veces se hace una toma de sangre capilar que es más fácil

pero en muchos centros se hace con una toma venosa que habitualmente o va a

un tubo de ensayo o a un papel, a un papel filtro que va finalmente a

ser analizado junto con el PKU, que acuérdense que es el segundo

screening neonatal que se hace que es para la fenilcetonuria, o sea en

Chile en los primeros días se piden esos dos screenings de manera obligatoria

y eso está en el sistema público. ¿Qué pasa con el screening con T4 en

vez de TSH? La verdad es que es algo perfectamente aceptable y se hace en

otros países pero, repito, en Chile se prefiere la TSH como el examen

estándar para este screening. Si es que estuviera el screening alterado, si es

que estuviera positivo con una TSH alta arriba de 15, en ese caso se va

a confirmar de inmediato con una TSH más una T4 libre, en este caso si se

hace con una toma en sangre venosa siempre, y dependiendo del resultado se

toma una decisión. Si están ambos normales, en ese caso era un falso

positivo, cierto, y el manejo va a ser simplemente observar y explicarle que

ahí no tiene realmente un hipotiroidismo congénito. Si es que la

TSH está alta pero la T4 libre está normal, igual que en los

adultos habría un hipotiroidismo subclínico en el cual está en

discusión si es que hay que tratarlo o no en los niños y lo que se hace

habitualmente antes de tomar esa decisión es esperar y repetir los

exámenes en siete días y con eso se decide finalmente. Repito, es

discutible si tratar el hipotiroidismo subclínico en niños o el

hipotiroidismo subclínico congénito o no. Finalmente, si es que

están realmente alterados con la TSH alta y la T4 libre que está

baja, se confirma el diagnóstico de hipotiroidismo congénito

primario y la conducta es tratarlo y que quede bien claro se trata

desde muy temprano. Es más, hay algunas personas que recomiendan

que incluso un screening demasiado alterado es indicación de

tratarlo de inmediato hasta que se tenga el resultado de las pruebas

confirmatorias y la dosis de la levotiroxina es bastante más

alta, al menos ajustado por kilo de peso en cuanto no es 1,6

microgramos por kilo como se da en el adulto, sino que es 10

a 15 microgramos por kilo de peso. No importa la dosis, lo

que sí importa es que se debe tratar desde muy temprano con

dosis relativamente altas ajustadas por el peso corporal.

Ahora, cuál es su clínica y que quede claro lo más frecuente

es que sean asintomáticos al nacimiento y por lo mismo es

que es tan importante hacer el screening, pero como otras

cosas que son frecuentes y que hay que saberlas, puede

presentarse con higtericia habitualmente tardía de

predominio indirecto, así que todo niño con una higtericia

tardía se estudia entre otros exámenes con una TSH, el

llanto puede ser ronco, como una voz un poco más ronca

de lo habitual, aunque ese es como un síntoma algo

inespecífico, cierto, y que es dependiente de la audición

de cada una de las personas que lo están evaluando.

Aparte de eso, puede venir con algunas alteraciones a nivel

del cordón umbilical, ejemplo que se demore más de lo normal

en caerse, ejemplo más de dos semanas o con una hernia

umbilical, que si bien se considera algo normal en el

racionacío y en el lactante, en el caso de que venga

con otros elementos clínicos me deben hacer sospechar un

hipotereodismo congénito y aparte de esto puede venir

con toda la clínica de un hipotereodismo ya más grave

con salorrea, hipotonía, letargia, hipotermia, piel

seca, con mixedema, con macroglosia, etcétera, pero lo

más importante es que en el largo plazo evoluciona a

déficit cognitivo, cierto, que se conoce como cretinismo.

Así que ¿qué es el cretinismo? Es justamente este

daño cerebral en un niño debido a un hipotereodismo

congénito y por lo mismo es tan tan importante hacer

el screening. Eso es todo, nos vemos en el siguiente

video que estén muy bien.