Hola, ¿cómo están? En esta clase vamos a hablar del hipotiroidismo congénito,
recordando que su causa más frecuente es la de higienesia tiroidea, ya sea con
agenesia, o sea que nunca se forma la glándula tiroides, con hipogenecia que
sí se forma pero más pequeña, o con ectopia, dígase que queda en alguna
parte en el conducto tirogloso, cierto, en la migración que tiene la
tiroides embrionaria durante el desarrollo embrionario y fetal, y
esto puede venir con o sin alteraciones en la batería enzimática
encargada de la producción de las hormonas tiroides además. El screening
es la forma en que habitualmente se hace el diagnóstico, se recomienda hacerlo
después de las 48 horas de vida porque antes viene falseado en algunas
oportunidades con la interacción con la madre intrauterina, cierto, se
recomienda hacerlo entre las 48 y 72 horas de vida, o sea antes de dar al
niño de alta del hospital y se hace con TSH en sangre ya sea capilar o
venosa, muchas veces se hace una toma de sangre capilar que es más fácil
pero en muchos centros se hace con una toma venosa que habitualmente o va a
un tubo de ensayo o a un papel, a un papel filtro que va finalmente a
ser analizado junto con el PKU, que acuérdense que es el segundo
screening neonatal que se hace que es para la fenilcetonuria, o sea en
Chile en los primeros días se piden esos dos screenings de manera obligatoria
y eso está en el sistema público. ¿Qué pasa con el screening con T4 en
vez de TSH? La verdad es que es algo perfectamente aceptable y se hace en
otros países pero, repito, en Chile se prefiere la TSH como el examen
estándar para este screening. Si es que estuviera el screening alterado, si es
que estuviera positivo con una TSH alta arriba de 15, en ese caso se va
a confirmar de inmediato con una TSH más una T4 libre, en este caso si se
hace con una toma en sangre venosa siempre, y dependiendo del resultado se
toma una decisión. Si están ambos normales, en ese caso era un falso
positivo, cierto, y el manejo va a ser simplemente observar y explicarle que
ahí no tiene realmente un hipotiroidismo congénito. Si es que la
TSH está alta pero la T4 libre está normal, igual que en los
adultos habría un hipotiroidismo subclínico en el cual está en
discusión si es que hay que tratarlo o no en los niños y lo que se hace
habitualmente antes de tomar esa decisión es esperar y repetir los
exámenes en siete días y con eso se decide finalmente. Repito, es
discutible si tratar el hipotiroidismo subclínico en niños o el
hipotiroidismo subclínico congénito o no. Finalmente, si es que
están realmente alterados con la TSH alta y la T4 libre que está
baja, se confirma el diagnóstico de hipotiroidismo congénito
primario y la conducta es tratarlo y que quede bien claro se trata
desde muy temprano. Es más, hay algunas personas que recomiendan
que incluso un screening demasiado alterado es indicación de
tratarlo de inmediato hasta que se tenga el resultado de las pruebas
confirmatorias y la dosis de la levotiroxina es bastante más
alta, al menos ajustado por kilo de peso en cuanto no es 1,6
microgramos por kilo como se da en el adulto, sino que es 10
a 15 microgramos por kilo de peso. No importa la dosis, lo
que sí importa es que se debe tratar desde muy temprano con
dosis relativamente altas ajustadas por el peso corporal.
Ahora, cuál es su clínica y que quede claro lo más frecuente
es que sean asintomáticos al nacimiento y por lo mismo es
que es tan importante hacer el screening, pero como otras
cosas que son frecuentes y que hay que saberlas, puede
presentarse con higtericia habitualmente tardía de
predominio indirecto, así que todo niño con una higtericia
tardía se estudia entre otros exámenes con una TSH, el
llanto puede ser ronco, como una voz un poco más ronca
de lo habitual, aunque ese es como un síntoma algo
inespecífico, cierto, y que es dependiente de la audición
de cada una de las personas que lo están evaluando.
Aparte de eso, puede venir con algunas alteraciones a nivel
del cordón umbilical, ejemplo que se demore más de lo normal
en caerse, ejemplo más de dos semanas o con una hernia
umbilical, que si bien se considera algo normal en el
racionacío y en el lactante, en el caso de que venga
con otros elementos clínicos me deben hacer sospechar un
hipotereodismo congénito y aparte de esto puede venir
con toda la clínica de un hipotereodismo ya más grave
con salorrea, hipotonía, letargia, hipotermia, piel
seca, con mixedema, con macroglosia, etcétera, pero lo
más importante es que en el largo plazo evoluciona a
déficit cognitivo, cierto, que se conoce como cretinismo.
Así que ¿qué es el cretinismo? Es justamente este
daño cerebral en un niño debido a un hipotereodismo
congénito y por lo mismo es tan tan importante hacer
el screening. Eso es todo, nos vemos en el siguiente
video que estén muy bien.