Hablemos del hipotiroidismo en el embarazo muy brevemente, recordando que la importancia
es que se asocia a que haya una alteración o algún daño en el desarrollo cerebral
del feto.
Así que es muy importante diagnosticarlo a tiempo y se hace screening con TCH a todas
las mujeres embarazadas y en segundo lugar habitualmente aumentan un poco los requerimientos
de hormonas tiroideas durante el embarazo, eso en un embarazo fisiológico y aplica
también al caso de que haya un diagnóstico de hipotiroidismo.
¿Qué evidencia hay respecto a las recomendaciones que vamos a dar?
La verdad que bastante débil, pero ante la angustia que produce este riesgo del daño
cerebral, sumado a que en general las hormonas tiroideas son relativamente seguras
durante el embarazo, muchas veces se recomienda darlas, así que vamos a ir viendo qué
cosas hacer en cada uno de los escenarios.
El manejo en general, y esto hay que saberlo, tiene como objetivo una TCH más estricta
que no va entre 0,4 y 4, sino que va entre 0,4 y 2,5, así que si es que está con
una TCH que está en 3, por ejemplo, se suele aumentar la dosis de leotiroxida.
Pero vamos viendo lo que ocurre según el resultado de la TCH en screening.
Si es que la TCH en screening está en el rango que yo busco, o sea, abajo de
2,5 y la T4 libre está normal, en ese caso el diagnóstico es un embarazo sano
y la conducta es simplemente observar, no pasa nada, está normal, está dentro de
rango. Si es que está entre 2,6 y 4 con una T4 libre que está normal, ahí queda
la duda cuál es el diagnóstico. Será un hipotiroidismo subclínico, tomando en
cuenta que pusimos el corte en 2,5, o será un embarazo normal, tomando en
cuenta que está dentro del rango normal para una mujer no embarazada, y la
verdad es que la conducta ahí queda la duda. Algunos dicen hay que tratarlo
igual, el riesgo del daño cerebral es mayor que el riesgo de la hormona
tiroides, así que se va a tratar igual aunque no tenga ninguna evidencia,
mientras otros dicen no hay evidencia, obsérvelo no más.
Si es que estuviera arriba de 4 con la T4 libre normal, en ese caso una
TCH elevada con T4 libre normal, es diagnóstica de un hipotiroidismo
subclínico y habíamos dicho que en el embarazo hay que tratarlo si o si,
así que ahí no queda ninguna duda. La duda, por lo tanto, está en ese
caso en la TCH entre 2,6 y 4. Y finalmente, si es que está con una
TCH que está arriba de 4 con la T4 libre que está baja, el diagnóstico
sin ninguna duda es un hipotiroidismo propiamente tal y ahí hay que tratarlo
sí o sí con leotiroxina. Si es que alguien tiene un diagnóstico
previo de hipotiroidismo y luego de eso se embaraza, el diagnóstico
sigue siendo hipotiroidismo y el cambio que se suele hacer acá son
dos cosas. Número uno, se suele aumentar en un 30% la dosis y número dos,
lo más importante, se ajusta luego esta dosis para que la TCH esté entre
0,4 y 2,5 que habíamos dicho que era el objetivo en este caso.
Eso es todo, algo complicado, pero en resumen va a haber un hipotiroidismo
si es que está con la TCH arriba de 2,5 y hay que tratarlo en el
embarazo. Que estén bien.