Hola, hola, hablemos del hipertiroidismo ahora, recordando su clínica que es hasta cierto
punto la opuesta a la del hipotiroidismo, si viene con astenia y adinamia, pero habitualmente
viene con síntomas B porque hay un estado hipercatabólico, los mismos de linfoma
de Hodgkin, fiebre, baja de peso, sugeración nocturna, puede venir con intolerancia
al calor, con sugeración asociada también, con polidefecación o se puede ver como
diarrea incluso, con la piel habitualmente húmeda, con aumento de la temperatura,
con síntomas hiperadrenérgicos también como nerviosismo, palpitaciones, temblor,
cierto, más la mirada expresiva, cierto, que puede venir asociado al signo de grefe
o de graefe, que yo le pido que mire hacia arriba, cierto, y al mirar hacia abajo se
le demora un poco en caer el párpado superior y se le alcanza a ver la parte de
arriba del párpado. Que quede bien claro, no me confundan la mirada expresiva, la
apertura ocular, el signo de grefe o de grefe, cierto, que es ese, que se queda
arriba el párpado si se alcanza a ver, con el exoftalmo. El exoftalmo es algo
diferente. La mirada expresiva y el grefe es un signo de hiperadrenérgia y que
se ve en todo tipo de hipertiroidismo. El exoftalmo en cambio es propio de la
enfermedad de Basio Graves, según vamos a ver en unos minutos más. Además, se
asocia aumento de la frecuencia cardíaca, aumento de la temperatura con
hipertermia, aumento de los reflejos osteotendíneos, todo lo contrario del
hipotiroidismo. Y en el caso específico de la enfermedad de Basio
Graves, que a su vez es la causa más frecuente de hipertiroidismo y
cuyo diagnóstico es clínico, por lo cual hay que saberse muy bien el
cuadro clínico, viene con cosas específicas. Número uno, un bocio
habitualmente de tipo difuso que puede venir incluso con un soplo
tiroideo, porque aumenta la vascularización de la glándula tiroides,
con exoftalmo, la orbitopatía distiroidea, que ya el exoftalmo o
proptosis es una cosa diferente a la apertura ocular, y finalmente el
mixedema pretibial, que habíamos dicho antes que el mixedema era
propio del hipotiroidismo, pero se está localizado solamente en la
zona anterior de las piernas, en la zona pretibial en ese caso es algo
propio de la enfermedad de Basio Graves, que a su vez es una causa
de hipertiroidismo. ¿Cómo se hace el diagnóstico del hipertiroidismo?
Obviamente con la TCH y la T4 Libre, o sea con las pruebas
tiroideas, y acuérdense que en el primario la T4 Libre va a estar
alta y la TCH va a estar suprimida, en cambio en el secundario la TCH
está alta igualmente, aunque es rarísimo que haya un tumor
productor de TCH, de que existen existen, pero insisto son rarísimos
el hipertiroidismo habitualmente es primario. ¿Cómo se hace el
diagnóstico etiológico? Se hace con dos exámenes, número uno los
TRAF, que son los anticuerpos en contra del receptor de
tirotropina o del receptor de TCH, que justamente estos mismos
anticuerpos son la causa de la enfermedad de Basio Graves y su
presencia es diagnóstica de una enfermedad de Basio Graves, y
segundo lugar se pide la sintigrafía con yodo radiactivo
que me muestra los patrones de captación propios de las otras
causas, ya sea de la enfermedad de Basio Graves que se ve una
captación difusa, del adenoma tóxico que se ve un nódulo
caliente hipercaptante, del bocio multinobular tóxico que
ve múltiples nódulos hipercaptantes y finalmente de
las tiroiditis subagudas, de la tiroiditis silente, de las
tiroiditis del espectro de la subaguda, cierto, que
habitualmente vienen sin captación. En el caso del
hipertiroidismo secundario, que habíamos dicho que era muy
raro, que viene con este tumor productor de TCH, habitualmente
se tiene que seguir estudiando con una resonancia
magnética de hipófisis para ir a detectarlo y luego de eso
operarlo. ¿Cómo se trata el hipertiroidismo? Pues en
primer lugar hay que tomar medidas para disminuir los
síntomas y segundo lugar hay que tomar alguna medida para
disminuir la liberación y producción de las hormonas
tiroideas y respecto a los síntomas de elección son los
betabloqueantes, en particular se usa el atenolol,
cada vez más el propanolol que era el más antiguo se sigue
usando igualmente, me sirve para la frecuencia cardíaca,
para el temblor, para una serie de complicaciones que
se asocian a esto y respecto a la disminución de la
producción de las hormonas tiroideas, lo que más se
usa son las drogas antitiroideas de las cuales en
la actualidad el metimazol es de elección y el PTU, el
propíltigo uracilo aún se usa en algunos casos pero no es
tan eficaz, no es tan seguro. Ahora vamos a ver que hay
un caso en que sí se sigue usando el PTU. Segundo lugar
me sirve el yodo radiactivo y la cirugía, la
tiroidectomía como medidas un poco más permanentes en el
tiempo que las drogas antitiroideas, recordando que
esas tres, drogas antitiroideas, yodo radiactivo y
tiroidectomía son opciones aceptables pero cada una viene
con sus pros y sus contras que hace que en la práctica de
primera línea se maneja con drogas antitiroideas y la
tiroidectomía se usa de segunda línea una vez que ya
he logrado estabilizar al paciente en el caso de que
haya un bosium multinobular tóxico, en el caso de que
haya un adenoma tóxico que se saca ahí solamente el
adenoma y en los casos de una enfermedad de base de
upgrades con un hipertiroidismo grave en el
sentido en que en que el riesgo de la cirugía ahí va a ser
menor al riesgo de dejarlo con una enfermedad que está
descompensada y que eventualmente no me responde bien
a las drogas antitiroideas. Pero si tengo una enfermedad
de base de upgrades leve de elección, recordando
nuevamente que las tres opciones son aceptables de
elección en una leve o moderada suelen ser solamente
las drogas antitiroideas en específico el metimazol.
¿Qué pasa en el embarazo? En el embarazo sigue siendo
de elección el PTU, el beta bloqueo está contra
indicado, el metimazol no cuenta con estudios
suficientes, así que el propíltigo uracilo es de
elección en el embarazo hasta el día de hoy, el
yo reactivo obviamente no se usa y la tiroidectomía
se asocia a aborto, así que en la práctica en el
embarazo de elección durante lo que dure el embarazo
es el propíltigo uracilo y a menos que la paciente
entre en una tormenta tiroidea que se puede morir,
en ese caso no se va a manejar de ninguna forma
adicional. Ahora, ¿cómo se hace el seguimiento del
hipertiroidismo? Habitualmente con T4 libre, T3 y
con TSH y de todos estos exámenes, si bien se piden
los tres, el más importante son los niveles de T4
libre en cuanto la TSH puede ser un poco errática en
particular al principio del tratamiento, así que se
sigue que quede bien claro con T4 libre como el
examen más importante para el hipertiroidismo a
diferencia de el hipotiroidismo que se estudiaba
con TSH, se seguía con TSH. Ese es una sintigrafía
que si se fijan está captando toda la glándula tiroides,
así que es una enfermedad de base de un Graves en
contexto de un hipertiroidismo. Este, fíjense,
tiene varias zonas que van captando, tiene varios
nódulos hipercaptantes, así que es un bocio
multinodular tóxico. Ahí se fijan, hay solamente
un nódulo en una parte, así que sería un adenoma
tóxico y en este caso no capta nada y es la
clásica sintigrafía que se ve en una tiroiditis
subacua de Kervain, por ejemplo. Veamos muy brevemente
un par de casos. Mujer de 25 años que consulta
por malestar, palpitaciones y nerviosismo. Está
con los síntomas del hipertiroidismo. Al examen
tiene retracción palpebral sin exoftalmo, lo cual
orienta un hipertiroidismo probablemente que no
sea una enfermedad de base de un Graves, aunque
no todas las enfermedades de base de un Graves
vienen con orbitopatía. Tiene una TSH que está
en 0,01, o sea está muy suprimida, una T4 libre
que está en 2,5, arriba de 1,9 está elevada, el
diagnóstico hasta ahí es un hipertiroidismo
primario. La tiroglobulina está muy elevada y
la captación está muy disminuida. Que la
tiroglobulina esté elevada es algo que se
puede ver en casi cualquier causa de
hipertiroidismo primario, pero que esté muy
elevada es propia de la tiroiditis, en el
sentido en que se destruye la glándula
tiroides, se libera el coloide con tiroglobulina
y la captación de yodo tan disminuida, eso
hace que sin ninguna duda el diagnóstico
sea una tiroiditis subacuga o tiroiditis subacuga
de Kervé. El siguiente caso es exactamente
igual, así que no lo voy a leer por completo.
La única diferencia es que la tiroglobulina
está muy disminuida y por lo mismo va ahí en
rojo. Si yo tengo ese mismo cuadro clínico
de hipertiroidismo que no parece base de
un Graves, que viene con la tiroglobulina
muy disminuida y la captación muy disminuida,
lo más probable es que sea el uso de T4
exógena. Es lo único que calza con eso en
el sentido en que no hay nada que esté produciendo
a nivel de la tiroides porque la captación
está disminuida, la tiroglobulina a su vez
está disminuida, o sea, no hay liberación,
no hay una tiroiditis. Así que la única
explicación es que sea un trastornofacticio
con consumo de T4 exógena. Y la última
pregunta es ¿y cómo se ve el consumo de
T3 exógeno? Y la verdad es que acuérdense
que la T4 era la que hacía el feedback
negativo hacia el hipotálamo y la hipófisis
y por lo mismo es que se ve absolutamente
normal. Es de los cuadros más difíciles
de diagnosticar en el sentido en que todas
las pruebas tiroideas, la captación, la TCH,
la T4 libre pueden estar dentro de rangos
normales y la única alteración es la T3
que está demasiado elevada y de esa manera
se hace la confirmación diagnóstica.
Eso es todo. Nos vemos en el siguiente
video. Que estén bien.