Hola, hola, hablemos del hipertiroidismo ahora, recordando su clínica que es hasta cierto

punto la opuesta a la del hipotiroidismo, si viene con astenia y adinamia, pero habitualmente

viene con síntomas B porque hay un estado hipercatabólico, los mismos de linfoma

de Hodgkin, fiebre, baja de peso, sugeración nocturna, puede venir con intolerancia

al calor, con sugeración asociada también, con polidefecación o se puede ver como

diarrea incluso, con la piel habitualmente húmeda, con aumento de la temperatura,

con síntomas hiperadrenérgicos también como nerviosismo, palpitaciones, temblor,

cierto, más la mirada expresiva, cierto, que puede venir asociado al signo de grefe

o de graefe, que yo le pido que mire hacia arriba, cierto, y al mirar hacia abajo se

le demora un poco en caer el párpado superior y se le alcanza a ver la parte de

arriba del párpado. Que quede bien claro, no me confundan la mirada expresiva, la

apertura ocular, el signo de grefe o de grefe, cierto, que es ese, que se queda

arriba el párpado si se alcanza a ver, con el exoftalmo. El exoftalmo es algo

diferente. La mirada expresiva y el grefe es un signo de hiperadrenérgia y que

se ve en todo tipo de hipertiroidismo. El exoftalmo en cambio es propio de la

enfermedad de Basio Graves, según vamos a ver en unos minutos más. Además, se

asocia aumento de la frecuencia cardíaca, aumento de la temperatura con

hipertermia, aumento de los reflejos osteotendíneos, todo lo contrario del

hipotiroidismo. Y en el caso específico de la enfermedad de Basio

Graves, que a su vez es la causa más frecuente de hipertiroidismo y

cuyo diagnóstico es clínico, por lo cual hay que saberse muy bien el

cuadro clínico, viene con cosas específicas. Número uno, un bocio

habitualmente de tipo difuso que puede venir incluso con un soplo

tiroideo, porque aumenta la vascularización de la glándula tiroides,

con exoftalmo, la orbitopatía distiroidea, que ya el exoftalmo o

proptosis es una cosa diferente a la apertura ocular, y finalmente el

mixedema pretibial, que habíamos dicho antes que el mixedema era

propio del hipotiroidismo, pero se está localizado solamente en la

zona anterior de las piernas, en la zona pretibial en ese caso es algo

propio de la enfermedad de Basio Graves, que a su vez es una causa

de hipertiroidismo. ¿Cómo se hace el diagnóstico del hipertiroidismo?

Obviamente con la TCH y la T4 Libre, o sea con las pruebas

tiroideas, y acuérdense que en el primario la T4 Libre va a estar

alta y la TCH va a estar suprimida, en cambio en el secundario la TCH

está alta igualmente, aunque es rarísimo que haya un tumor

productor de TCH, de que existen existen, pero insisto son rarísimos

el hipertiroidismo habitualmente es primario. ¿Cómo se hace el

diagnóstico etiológico? Se hace con dos exámenes, número uno los

TRAF, que son los anticuerpos en contra del receptor de

tirotropina o del receptor de TCH, que justamente estos mismos

anticuerpos son la causa de la enfermedad de Basio Graves y su

presencia es diagnóstica de una enfermedad de Basio Graves, y

segundo lugar se pide la sintigrafía con yodo radiactivo

que me muestra los patrones de captación propios de las otras

causas, ya sea de la enfermedad de Basio Graves que se ve una

captación difusa, del adenoma tóxico que se ve un nódulo

caliente hipercaptante, del bocio multinobular tóxico que

ve múltiples nódulos hipercaptantes y finalmente de

las tiroiditis subagudas, de la tiroiditis silente, de las

tiroiditis del espectro de la subaguda, cierto, que

habitualmente vienen sin captación. En el caso del

hipertiroidismo secundario, que habíamos dicho que era muy

raro, que viene con este tumor productor de TCH, habitualmente

se tiene que seguir estudiando con una resonancia

magnética de hipófisis para ir a detectarlo y luego de eso

operarlo. ¿Cómo se trata el hipertiroidismo? Pues en

primer lugar hay que tomar medidas para disminuir los

síntomas y segundo lugar hay que tomar alguna medida para

disminuir la liberación y producción de las hormonas

tiroideas y respecto a los síntomas de elección son los

betabloqueantes, en particular se usa el atenolol,

cada vez más el propanolol que era el más antiguo se sigue

usando igualmente, me sirve para la frecuencia cardíaca,

para el temblor, para una serie de complicaciones que

se asocian a esto y respecto a la disminución de la

producción de las hormonas tiroideas, lo que más se

usa son las drogas antitiroideas de las cuales en

la actualidad el metimazol es de elección y el PTU, el

propíltigo uracilo aún se usa en algunos casos pero no es

tan eficaz, no es tan seguro. Ahora vamos a ver que hay

un caso en que sí se sigue usando el PTU. Segundo lugar

me sirve el yodo radiactivo y la cirugía, la

tiroidectomía como medidas un poco más permanentes en el

tiempo que las drogas antitiroideas, recordando que

esas tres, drogas antitiroideas, yodo radiactivo y

tiroidectomía son opciones aceptables pero cada una viene

con sus pros y sus contras que hace que en la práctica de

primera línea se maneja con drogas antitiroideas y la

tiroidectomía se usa de segunda línea una vez que ya

he logrado estabilizar al paciente en el caso de que

haya un bosium multinobular tóxico, en el caso de que

haya un adenoma tóxico que se saca ahí solamente el

adenoma y en los casos de una enfermedad de base de

upgrades con un hipertiroidismo grave en el

sentido en que en que el riesgo de la cirugía ahí va a ser

menor al riesgo de dejarlo con una enfermedad que está

descompensada y que eventualmente no me responde bien

a las drogas antitiroideas. Pero si tengo una enfermedad

de base de upgrades leve de elección, recordando

nuevamente que las tres opciones son aceptables de

elección en una leve o moderada suelen ser solamente

las drogas antitiroideas en específico el metimazol.

¿Qué pasa en el embarazo? En el embarazo sigue siendo

de elección el PTU, el beta bloqueo está contra

indicado, el metimazol no cuenta con estudios

suficientes, así que el propíltigo uracilo es de

elección en el embarazo hasta el día de hoy, el

yo reactivo obviamente no se usa y la tiroidectomía

se asocia a aborto, así que en la práctica en el

embarazo de elección durante lo que dure el embarazo

es el propíltigo uracilo y a menos que la paciente

entre en una tormenta tiroidea que se puede morir,

en ese caso no se va a manejar de ninguna forma

adicional. Ahora, ¿cómo se hace el seguimiento del

hipertiroidismo? Habitualmente con T4 libre, T3 y

con TSH y de todos estos exámenes, si bien se piden

los tres, el más importante son los niveles de T4

libre en cuanto la TSH puede ser un poco errática en

particular al principio del tratamiento, así que se

sigue que quede bien claro con T4 libre como el

examen más importante para el hipertiroidismo a

diferencia de el hipotiroidismo que se estudiaba

con TSH, se seguía con TSH. Ese es una sintigrafía

que si se fijan está captando toda la glándula tiroides,

así que es una enfermedad de base de un Graves en

contexto de un hipertiroidismo. Este, fíjense,

tiene varias zonas que van captando, tiene varios

nódulos hipercaptantes, así que es un bocio

multinodular tóxico. Ahí se fijan, hay solamente

un nódulo en una parte, así que sería un adenoma

tóxico y en este caso no capta nada y es la

clásica sintigrafía que se ve en una tiroiditis

subacua de Kervain, por ejemplo. Veamos muy brevemente

un par de casos. Mujer de 25 años que consulta

por malestar, palpitaciones y nerviosismo. Está

con los síntomas del hipertiroidismo. Al examen

tiene retracción palpebral sin exoftalmo, lo cual

orienta un hipertiroidismo probablemente que no

sea una enfermedad de base de un Graves, aunque

no todas las enfermedades de base de un Graves

vienen con orbitopatía. Tiene una TSH que está

en 0,01, o sea está muy suprimida, una T4 libre

que está en 2,5, arriba de 1,9 está elevada, el

diagnóstico hasta ahí es un hipertiroidismo

primario. La tiroglobulina está muy elevada y

la captación está muy disminuida. Que la

tiroglobulina esté elevada es algo que se

puede ver en casi cualquier causa de

hipertiroidismo primario, pero que esté muy

elevada es propia de la tiroiditis, en el

sentido en que se destruye la glándula

tiroides, se libera el coloide con tiroglobulina

y la captación de yodo tan disminuida, eso

hace que sin ninguna duda el diagnóstico

sea una tiroiditis subacuga o tiroiditis subacuga

de Kervé. El siguiente caso es exactamente

igual, así que no lo voy a leer por completo.

La única diferencia es que la tiroglobulina

está muy disminuida y por lo mismo va ahí en

rojo. Si yo tengo ese mismo cuadro clínico

de hipertiroidismo que no parece base de

un Graves, que viene con la tiroglobulina

muy disminuida y la captación muy disminuida,

lo más probable es que sea el uso de T4

exógena. Es lo único que calza con eso en

el sentido en que no hay nada que esté produciendo

a nivel de la tiroides porque la captación

está disminuida, la tiroglobulina a su vez

está disminuida, o sea, no hay liberación,

no hay una tiroiditis. Así que la única

explicación es que sea un trastornofacticio

con consumo de T4 exógena. Y la última

pregunta es ¿y cómo se ve el consumo de

T3 exógeno? Y la verdad es que acuérdense

que la T4 era la que hacía el feedback

negativo hacia el hipotálamo y la hipófisis

y por lo mismo es que se ve absolutamente

normal. Es de los cuadros más difíciles

de diagnosticar en el sentido en que todas

las pruebas tiroideas, la captación, la TCH,

la T4 libre pueden estar dentro de rangos

normales y la única alteración es la T3

que está demasiado elevada y de esa manera

se hace la confirmación diagnóstica.

Eso es todo. Nos vemos en el siguiente

video. Que estén bien.