Hola, ¿cómo están? Hablemos de la enfermedad de base de upgrades y los

efectos que tiene la enfermedad de la madre en el feto que se conoce como

enfermedad de base de upgrades neonatal y recordemos la importancia. Acá

acuérdense que los anticuerpos en general pasan de la madre a través de

la barrera hematoplasentaria, cierto, hacia la circulación fetal y eso

ocurre también con los TRAV, con los anticuerpos en contra del receptor

de la tirotropina que son la causa de la enfermedad de base de upgrades y

esto puede generar un hipertiroidismo neonatal habitualmente transitorio que

dura lo que duran los anticuerpos entre 4 a 12 semanas como máximo. Ahora, ¿cómo

se maneja si yo tengo a una mujer que tiene el diagnóstico de enfermedad de

base de upgrades independientemente de lo bien o mal que esté manejada la

enfermedad en ella, en el sentido en que eso no se correlaciona

necesariamente con los niveles de anticuerpo que eventualmente le puede

haber pasado al feto? El manejo se hace con medirle al feto, en este

caso al recién nacido, porque ya nació, medirle los anticuerpos en contra del

receptor de tirotropina, los famosos TRAV. Aparte de eso se le toman las

pruebas tiroides también, TCH, T4 libre, T3, en este caso se suele pedir pero

repito lo más importante son los TRAV, si es que los TRAV están negativos

en ese caso tiene muy bajo riesgo y uno le dice bueno la madre venía con

pocos TRAV y por lo mismo no le pasó nada al feto, si es que en

cambio están positivos, la conducta suele ser repetir los exámenes en 10 a 15

días que es cuando se va a manifestar ya propiamente tal si es que hay un

hipertiroidismo neonatal o no, y en el caso de que haya de que haya un

hipertiroidismo que sea clínico y o de laboratorio, en ese caso hay que

tratar al feto al menos durante el tiempo que le dure este

hipertiroidismo transitorio y se hace con beta bloqueo más el

metimazol igual que los adultos. Eso es todo, nos vemos en el siguiente

video.