Hola, ¿cómo están? Hablemos de la enfermedad de base de upgrades y los
efectos que tiene la enfermedad de la madre en el feto que se conoce como
enfermedad de base de upgrades neonatal y recordemos la importancia. Acá
acuérdense que los anticuerpos en general pasan de la madre a través de
la barrera hematoplasentaria, cierto, hacia la circulación fetal y eso
ocurre también con los TRAV, con los anticuerpos en contra del receptor
de la tirotropina que son la causa de la enfermedad de base de upgrades y
esto puede generar un hipertiroidismo neonatal habitualmente transitorio que
dura lo que duran los anticuerpos entre 4 a 12 semanas como máximo. Ahora, ¿cómo
se maneja si yo tengo a una mujer que tiene el diagnóstico de enfermedad de
base de upgrades independientemente de lo bien o mal que esté manejada la
enfermedad en ella, en el sentido en que eso no se correlaciona
necesariamente con los niveles de anticuerpo que eventualmente le puede
haber pasado al feto? El manejo se hace con medirle al feto, en este
caso al recién nacido, porque ya nació, medirle los anticuerpos en contra del
receptor de tirotropina, los famosos TRAV. Aparte de eso se le toman las
pruebas tiroides también, TCH, T4 libre, T3, en este caso se suele pedir pero
repito lo más importante son los TRAV, si es que los TRAV están negativos
en ese caso tiene muy bajo riesgo y uno le dice bueno la madre venía con
pocos TRAV y por lo mismo no le pasó nada al feto, si es que en
cambio están positivos, la conducta suele ser repetir los exámenes en 10 a 15
días que es cuando se va a manifestar ya propiamente tal si es que hay un
hipertiroidismo neonatal o no, y en el caso de que haya de que haya un
hipertiroidismo que sea clínico y o de laboratorio, en ese caso hay que
tratar al feto al menos durante el tiempo que le dure este
hipertiroidismo transitorio y se hace con beta bloqueo más el
metimazol igual que los adultos. Eso es todo, nos vemos en el siguiente
video.