Hola, ¿cómo están? Hablemos del nódulo tiroideo y su manejo que es algo que hay
que saber porque es muy frecuente y recordemos que la importancia de
encontrarse con un nódulo en la tiroides que por un lado puede ser un
cáncer, un cáncer de tiroides que es uno de los cánceres que si se
diagnostica a tiempo es tratable con buen pronóstico, en cambio si es que
llega tarde puede ser mucho peor y en segundo lugar si es un adenoma
tóxico si es que es causa de un hipertiroidismo como tal, en el sentido
que puede haber un nódulo hiper productor de tiroxina cierto y eso se
llama adenoma tóxico ¿cómo se maneja? y a grandes rasgos se estudia con una
TCH para ver la función tiroidea más una ecografía como para ver el
aspecto del nódulo y luego de eso en algunos casos en muchos casos termina
con una función aspiración con aguja fina como para ver si es que hay un
cáncer o no pero no es tan sencillo cierto en el sentido en que si la
TCH está baja si es que está suprimida y se sospecha que hay un
hipertiroidismo la pregunta es ¿será el nódulo el causante de este
hipertiroidismo? y eso se ve con una sintigrafía con yo radioactivo si es
que la sintigrafía me muestra un nódulo caliente un nódulo
hipercaptante en ese caso yo digo si era un adenoma tóxico esa era la
causa cierto y hay que ir a tratar el hipertiroidismo con el metimasol
y luego con la cirugía cierto en cambio si es que me sale que es un
nódulo frío que es normocaptante o hipocaptante en ese caso me quedo con
la duda de qué cosa es así que eventualmente voy a ir a la PAF a la
la función aspiración con aguja fina entonces que quede bien claro qué
tipo de biopsia se le hace a una tiroides por la general una con
aguja fina o sea una biopsia citológica no es una biopsia
histológica si es que la TCH no está suprimida si es que no me no se
me abre esta duda de si es que era o no un adenoma tóxico sino que lo que
ocurre en la inmensa mayoría de los nódulos tiroideos lo que se ve
habitualmente es el aspecto ecográfico y esto actualmente se ve con el
famoso T-RATS que va desde el 1 al 5 T-RATS 1 T-RATS 2 3 4 y 5 y con eso
determino si es que le hago la PAF o no en el sentido en que si es que
el riesgo de que sea un cáncer es muy bajo la verdad es que no es
necesario hacer nada más que observar si es que tiene un T-RATS 1 la
respuesta es tiene una tiroides normal o sea no había realmente un nódulo yo
lo encontré en la clínica pero porque hice mal el examen físico y la
conducta es observar obviamente no hay nada que funcionar si es que el
T-RATS me sale un T-RATS 2 que es un nódulo seguramente benigno ejemplo un
quiste simple en ese caso tampoco se funciona porque se sabe que es algo
benigno y esto que quede claro independientemente del tamaño si yo
tengo un quiste simple de 2 centímetros no es necesario funcionarlo
si es que se funciona va a ser como para aliviar el tema estético del
nódulo pero no para la parte biópsica como para buscar un cáncer porque el
T-RATS 2 me asegura que es benigno si es que tiene un T-RATS 3 o 4 que
es probablemente benigno y sospechoso de malignidad respectivamente con un
riesgo relativamente bajo en ambos casos si se hace la PAF algunos
fijan el corte en 15 milímetros o más para el T-RATS 3 y en 10
milímetros o más para el T-RATS 4 otros lo dejan en 10 milímetros no más
así que desde T-RATS 3 en adelante si es que es arriba de 10 milímetros hay
que hacer una PAF y finalmente el T-RATS 5 que es el que es altamente
sospechoso de un cáncer hay que biopsiarlo sí o sí hay que hacer la
PAF sí o sí sabiendo que cuando es muy pequeño cuando tiene menos de
5 milímetros es difícil hacer esa función así que en la práctica no
siempre se puede pero al menos se tiene que intentar
aquí se ve una sintigrafía con un nódulo que estaba en esa zona y con eso
uno dice en este caso es un nódulo frío cierto así que si es que se va a
hacer algo hay que hacerle una PAF y en este otro caso sería un nódulo
caliente cierto que se ve en la sintigrafía y que en este caso
sería una denoma tóxico ahora la gran pregunta era por qué le hicieron una
sintigrafía a alguien que está con un nódulo tiroideo y la respuesta es
porque salió hipertiroideo por lo tanto este es el resumen y con esto
cerramos se estudia con ECO se estudia con TCH si está hipertiroideo se
sigue con sintigrafía si es que no está hipertiroideo se sigue
probablemente con la PAF según lo que diga el T-RATCH quedó más o menos
claro nos vemos en el siguiente vídeo