Hola, hola, ¿cómo están? Veamos el manejo del cáncer de tiroides, recordando que fue
diagnosticado mediante una APAF. Acuérdense que la forma en que se diagnostica el cáncer
de tiroides es en contexto del estudio del novelotiroidio, que después de la ecografía,
la TCH, etcétera, termina en una biopsia citológica con aguja fina. Ahora, veamos
las histologías, o al menos recordémoslas, en un 85%, al menos un 80% de los casos
es de tipo papilar, que es el más frecuente y es el de mejor pronóstico además. En
un 10 a 15% de los casos es de tipo folicular y esas dos histologías en conjunto se
llaman cáncer diferenciado de tiroides y son importantes recordarlos porque no
solamente que son la inmensa mayoría de los cánceres de tiroides, sino que además
tienen el mismo manejo que empieza con cirugía, una tiroidectomía habitualmente
total, solo casos muy seleccionados de tumores muy pequeños que no vale la pena
entrar en ese detalle se manejan con una cirugía parcial, una hemitiroidectomía,
repito lo habitual es que se manejan con una tiroidectomía total y luego de eso,
de segunda línea quedan con levotiroxina y con yodo reactivo, en el sentido en que
captan yodo y por lo mismo responden a esta radioterapia específica con yodo
reactivo. Respecto a la levotiroxina tiene doble función, por un lado es
porque suprime a la TCH y por lo mismo suprime el crecimiento de cualquier tumor
residual que haya quedado y segundo lugar porque al haberle hecho una
tiroidectomía total va a ser un hipotiroidismo post quirúrgico cierto
así que está obligado a quedar con levotiroxina, pero vamos a ver qué es
con algo más de detalles que son importantes. Si es que es un cáncer
de muy bajo riesgo, sin metástasis que es pequeño y que se operó y que
aparentemente se operó bien, en ese caso puede que no sea necesario
darle el yodo reactivo sino que simplemente se sigue y en el caso de
que haya una residiva recién ahí si se deja. Segundo lugar el objetivo de la
TCH respecto al tratamiento posterior con levotiroxina no es el habitual sino
que se suprime un poco más de lo normal porque queda con un objetivo
entre 0,1 y 0,4 y recordemos que en los pacientes sin cáncer con
hipotiroidismo el objetivo iba entre 0,4 y 4 o sea en resumen sea una
dosis un poquito más alta e incluso si es un cáncer de alto riesgo sea
una dosis todavía más alta para intentar lograr una TCH prácticamente
indetectable en un nivel abajo de 0,1. La pregunta que se hace es se sigue
haciendo la sintigrafía con yodo reactivo antes del yodo reactivo y la
verdad es que no está claro en muchos casos no está indicada
aparentemente no me cambia mucho la conducta pero todavía es aceptable
en los casos en que me queda la duda si es que hay alguna metástasis o
alguna otra cosa que no se vea en la ecografía que no se vea en el resto de
los exámenes eventualmente se puede hacer una sintigrafía en búsqueda de
un tumor residual o de alguna otra cosa que me permita finalmente ajustar
la dosis de yodo reactivo pero repito la sintigrafía actualmente no es tan
importante y no siempre se pide lo importante es la cirugía y la
levotiroxina y en la mayoría de los casos del yodo reactivo. Ahora con
que se hace el seguimiento esto muy importante también con tiro
globulina en ambos cánceres diferenciados tanto en el papilar como
en el folicular así que si en el futuro empieza a elevarse lo más
probable es que hay alguna metástasis o bien hay alguna residiva local
segundo lugar se sigue también con TCH tanto para ajustar la dosis de la
levotiroxina que acuérdense que tiene que quedar más suprimido como
para evitar que eventualmente quede con un hipotiroidismo y finalmente se
sigue también con ecografía local como para ver que no aparezcan
ganglios o alguna otra cosa similar. La otra histología que se ve con
alguna frecuencia es el cáncer medular de tiroides que es un 5% ésta se
asocia a las neoplasias endocrinas múltiples tipo 2 que viene con el
feocromositoma cierto con el hiperparatiroidismo primario también
y por lo mismo antes de hacer cualquier manejo de este cáncer lo
primero es pedirle metanefrinas y catecolaminas en orina en busca de un
porque acuérdense que los feocromositomas pueden ser muy graves y
en particular se descompensan durante la cirugía así que antes de hacerle la
tiroidectomía total que es el manejo del cáncer medular cierto tengo que
asegurarme que no tenga este otro cáncer que se asocia cierto que no
venga con un feocromositoma. Como cosa importante el cáncer medular no
responde a yo reactivo es por la proliferación de las células C o
para foliculares que son las que producen la calcitonina así que el
manejo post quirúrgico habitualmente es con quimioterapia y radioterapia
convencional para los distintos los distintos tipos de carcinoma que hay
el seguimiento ya no es con la tiroglobulina en este caso es con la
calcitonina y finalmente el último cáncer que hay que conocer que es el
cáncer anaplástico de tiroides que viene con un pronóstico muy malo
habitualmente empieza como un cáncer folicular o como un cáncer
papilar pero luego de eso ya deja de estar diferenciado se vuelve
indiferenciado cierto y evoluciona de una manera localmente muy agresiva el
tratamiento existe por la general es con cirugía en los casos que es
resecable en los que no simplemente con quimioterapia radioterapia y
eventualmente si es que viene con alguna mutación específica de algún
gen existen actualmente algunos fármacos que se usan como una
quimioterapia dirigida a atacar estas mutaciones o sea en resumen
mal pronóstico y se maneja como el manejo general del cáncer de cabeza y
cuello eso es todo que esté muy bien