Hola, hola. Veamos el tema bocio muy rápidamente, recordando cuál es la
definición o el concepto de bocio y es simplemente el aumento de tamaño de la
glándula tiroides y por lo tanto es un diagnóstico absolutamente clínico y el
manejo va a depender finalmente de cuál sea la causa. Así que lo
importante es saber cuáles son las causas y cómo enfrentar respecto a los
exámenes que hay que solicitar a un paciente que tiene bocio. Si aquí
es un bocio difuso, en ese caso los exámenes que se piden son siempre la
TCH, como para ver si es que hay hiperfuncionamiento o hipofuncionamiento
y además dado que la causa más frecuente de bocio es la tiroiditis de
Hashimoto, se piden los anticuerpos anti TPO, anti peroxidasa tiroidea,
cierto, que es el marcador de esta tiroiditis y las causas más
importantes son la tiroiditis de Hashimoto, que va a venir con esos
anticuerpos positivos y habitualmente con hipotiroidismo, la enfermedad de
base de Doug Graves, que viene en cambio con hipertiroidismo más un
bocio difuso y a veces algunas otras como la tiroiditis subaguda que suele
venir con un bocio además doloroso. Si es que es un bocio nodular en
cambio, pues se estudia exactamente igual que un olo tiroideo porque eso
es, aunque sea multinodular, dígase con la TCH, si es que estuviera la
TCH suprimida, cierto, va a ir a una sintigrafía y en cambio si es que
está normal se mira la ecografía, cierto, y ahí se ve el aspecto si es
que es benigno o maligno y con eso se decide si se hace una
función o no. O sea, resumen cómo se maneja el bocio nodular igual que el
no olo tiroideo. Eso es todo, nos vemos en el siguiente video.