Hola, hola. Veamos el tema bocio muy rápidamente, recordando cuál es la

definición o el concepto de bocio y es simplemente el aumento de tamaño de la

glándula tiroides y por lo tanto es un diagnóstico absolutamente clínico y el

manejo va a depender finalmente de cuál sea la causa. Así que lo

importante es saber cuáles son las causas y cómo enfrentar respecto a los

exámenes que hay que solicitar a un paciente que tiene bocio. Si aquí

es un bocio difuso, en ese caso los exámenes que se piden son siempre la

TCH, como para ver si es que hay hiperfuncionamiento o hipofuncionamiento

y además dado que la causa más frecuente de bocio es la tiroiditis de

Hashimoto, se piden los anticuerpos anti TPO, anti peroxidasa tiroidea,

cierto, que es el marcador de esta tiroiditis y las causas más

importantes son la tiroiditis de Hashimoto, que va a venir con esos

anticuerpos positivos y habitualmente con hipotiroidismo, la enfermedad de

base de Doug Graves, que viene en cambio con hipertiroidismo más un

bocio difuso y a veces algunas otras como la tiroiditis subaguda que suele

venir con un bocio además doloroso. Si es que es un bocio nodular en

cambio, pues se estudia exactamente igual que un olo tiroideo porque eso

es, aunque sea multinodular, dígase con la TCH, si es que estuviera la

TCH suprimida, cierto, va a ir a una sintigrafía y en cambio si es que

está normal se mira la ecografía, cierto, y ahí se ve el aspecto si es

que es benigno o maligno y con eso se decide si se hace una

función o no. O sea, resumen cómo se maneja el bocio nodular igual que el

no olo tiroideo. Eso es todo, nos vemos en el siguiente video.