Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de este tema tiroiditis, que es un tema bastante
amplio que incluye múltiples patologías, así que veamos un esquema
general. Están las tipo aguda, subaguda y crónicas. Dentro de la aguda, las más
importantes son las infecciosas, que son por bacterias grapositivas, la más
frecuente es el filococcus aurus, luego el streptococcopiogenes. Dentro de las
subagudas, la más importante es la tiroiditis subaguda de Kervein o
simplemente tiroiditis de Kervein, pero muy relacionadas con ésta y tiene
muchas cosas en común, así que las vamos a ver en conjunto. Está la
tiroiditis posparto y la tiroiditis silente, que esa última, como su nombre lo
dice, viene sin síntomas. Y finalmente, dentro de las tiroiditis crónicas, la
más frecuente es la tiroiditis de Hashimoto, que a su vez es la más
frecuente de las tiroiditis en general, y la tiroiditis de Riedel, que
por el contrario es muy muy rara. Respecto a la clínica, la aguda suele
verse como un absceso, con toda toda la clínica del absceso, diga
se eritema, aumento de volumen, dolor, etcétera. Suele ser unilateral y
finalmente es un bocio, obviamente, doloroso porque está infectado y en
algunos casos incluso viene con fiebre o con todas las manifestaciones
sistémicas de una sepsis. En el caso de la tiroiditis subaguda, suele venir
con bocio doloroso, que aumenta a la palpación de la glándula tiroides,
mientras que las crónicas, por el al general, es un bocio indoloro que
va a ser como en bolsa de gusanos en el caso de la tiroiditis de Hashimoto,
en cambio se palpa como un bocio leñoso muy duro en el caso de la
tiroiditis de Riedel. Finalmente, respecto a la función tiroidea en la
subaguda, en la etapa inicial, cuando se está inflamando y se está
destruyendo la glándula tiroides, suele venir con una fase hipertiroidea
y luego, cuando ya se acaba la hormona tiroidea que estaba
acumulada, va a evolucionar a una fase en cambio hipotiroidea, así que
se puede diagnosticar o pesquisar tanto en la etapa del hipertiroidismo
como en la del hipotiroidismo y finalmente al final se resuelve
todo y queda en cambio eutiroideo el paciente. En la crónica,
en cambio, es muy frecuente que vengan con hipotiroidismo, en particular
la de Hashimoto. Y segundo lugar, en el caso de la de Hashimoto,
viene además con la positividad de los anticuerpos anti TPO.
Veamos con un poco más de detalle la tiroiditis aguda. Habíamos
dicho que su etiología era infecciosa, hasta filococco aureus y luego
el streptococo piógenes o streptococo betamolítico grupo A.
Su clínica, ya dijimos, una masa cervical unilateral, bien
inflamatoria, similar a un absceso, en algunas ocasiones incluso hay
un absceso propiamente tal que haya que drenar, puede venir con fiebre
y lo más frecuente es que venga de manera eutiroideo, sin alteraciones
en las pruebas tiroides, pero en algunos casos más raros, sí se produce
algo de liberación de hormona tiroidea y puede venir con un cuadro
de un hipertiroidismo. El diagnóstico habitualmente es con la clínica
pero se suele complementar con la ecografía que ve el absceso
que ve la inflamación en esa zona y con la punción aspiración
con agujas finas que más que enviarse a una biopsia, en este caso
sale pus y de esa manera se confirma el diagnóstico.
¿Cómo se hace el tratamiento de esta enfermedad que es de causa infecciosa? Obviamente
se hace con teóricos habitualmente por vía endovenosa, ejemplo
vancomisina, si es que no sé exactamente si es que es un estafilococo
resistente o no, o bien con cefasolina o con cloxacilina
en el caso de que ya sepa que se trata de una bacteria sensible.
El drenaje se hace habitualmente en la misma punción, ya sea
con una aguja fina o con una aguja un poquito más gruesa, y en el caso
de que no sea suficiente, de que no responda o de que no se pueda
hacer un drenaje quirúrgico, pero repito, la regla general
es que se drene por punción. Vemos ahora la tiroiditis
subaguda, que es lo mismo que la tiroiditis de Kervain, que es lo
mismo a su vez que la tiroiditis granulocítica o de células gigantes
todo eso son sinónimos, subaguda, Kervain, granulocítica y células gigantes
y que a su vez se asocia a la posparto, que es aquella que ocurre
posparto, o sea, si es que tengo el mismo cuadro clínico, exactamente igual, pero
después del parto, en ese caso se llama tiroiditis posparto, y si no tiene
absolutamente ningún síntoma, en ese caso se llama tiroiditis silente, pero
las agrupamos porque los exámenes, las alteraciones y la clínica
es muy similar, con la única excepción que la silente viene
habitualmente sin ningún síntoma o a lo más con algunos síntomas
de hipertiroidismo. Vemos ahora cuál es la etiología
de la tiroiditis subaguda de Kervain, por lo que la general es autoinmune, seguramente
postinfecciosa, así que suele ser algo solamente
transitorio que se arregla algún tiempo después, y su clínica hay que saberla con bastante detalle
suele venir antecedente de una infección respiratoria alta previa
y por lo mismo es postinfecciosa, segundo lugar, lo más importante,
bocio doloroso que aumenta al palpar la granula tiroides
a veces el dolor de la tiroides se refleja en otras zonas
ejemplo con otalgia, acuérdense que la causa más frecuente de otalgia
que es la otalgia refleja, con alguna ateración en otra parte del cuerpo
que no sea en el oído, incluyendo la tiroides subaguda de Kervain
es muy frecuente que venga con hipertiroidismo, habíamos dicho que luego evoluciona a hipotiroidismo
y finalmente a eutiroidismo, y como última cosa, es raro
en algunos casos que venga con síntomas más sistémicos, con mialgias, con artalgias
con fiebre, y en este caso es importante porque
puede cambiar un poquito el manejo, o al menos
el esquema de fármacos que le voy a dejar
¿Cómo se diagnostica? Con la clínica, bocio doloroso
con ese cuadro clínico es algo que me confirma inmediatamente
el diagnóstico de la tiroides subaguda de Kervain, pero hay una serie de exámenes
de apoyo diagnóstico, ejemplo la TCH y la T4 libre
que pueden mostrar un hipertiroidismo de tipo primario, porque es por liberación
de las hormonas tiroideas, segundo lugar
que también puede venir con aumento de la tiroglobulina, que es esta proteína que está
adentro de los folículos en el coloides de tiroideo, que en este caso se rompe
y se libera, aparte de esto viene con una disminución
de la captación de yovo radiactivo, porque si bien hay una gran liberación
que quede claro, no hay una hiperproducción, sino que solamente hay una hiperliberación
de lo que ya se produjo antes, así que la captación de yovo radiactivo está disminuida
¿Y qué pasa con los anticuerpos anti-TPO?
No hay negativos, pero si es que estuvieran positivos, que en un porcentaje
de los casos sí lo está, tiene riesgo de evolucionar después
a una tiroiditis de Hashimoto, o sea, fíjense, un porcentaje
bajo pero aún así importante de la tiroiditis subaguda
finalmente se vuelve una tiroiditis crónica con hipotiroidismo
¿Cuál es el tratamiento de la tiroiditis subaguda de Kervain?
Y esto hay que saberlo, es con aines, los aines me sirven para el dolor
Es el beta bloqueo que me sirve para los síntomas de hipertiroidismo, así que solamente
se dejan si es que esos síntomas están presentes y que quede muy muy claro
no se usan las drogas anti-tiroideas, o sea, el Atenolol sí
el metimazol en cambio no. Finalmente, cuando le dejo
prednisona, y la verdad es que se deja en esos raros casos en que viene con mucha
mitalgia, fiebre, artralgia, y que no responde a los aines, en ese caso
para el manejo de estos síntomas sistémicos muy intensos se puede agregar
pero repito, el tratamiento no son los corticoides, son los aines
como fármaco de primera línea. Finalmente veamos la tiroiditis crónica
¿cierto? Recordando que la tiroiditis de Hashimoto es la más frecuente
hay una infiltración linfocitaria a nivel de la glándula tiroides
y su causa, ya dijimos, es autoinmune, su clínica
habitualmente viene con este bocio difuso en bolsa de gusanos, más
los síntomas de hipotiroidismo no siempre están al inicio
a veces aparecen después, y el diagnóstico por la general
es con la clínica, más el hipotiroidismo, ¿cierto?
más los anticuerpos anti TPO, que son lo patognomónico
o lo que se asocia a este caso, que a veces no se informan
como anticuerpos anti peroxidase tiroidea, sino que como anticuerpos
antimicrosomales, por si acaso. Finalmente, ¿cuál es el tratamiento de la tiroiditis
de Hashimoto? Pues es simplemente el tratamiento del hipotiroidismo
en el caso de que haya hipotiroidismo, o sea, le botiroxina, pero repito
solo en el caso de que haya hipotiroidismo. ¿Qué pasa si hay hipotiroidismo subclínico?
Pues no se trata, simplemente se sigue de una manera
más frecuente por estar en contexto de una tiroiditis
crónica que tiene riesgo de evolucionar a un hipotiroidismo
ya no subclínico sino que propiamente tal. Finalmente, la tiroiditis de Riedel
que repito es muy muy rara, su causa igualmente es autoinmune, en este caso
hay una fibrosis de la glándula tiroides, a veces se asocia a una fibrosis
de otras estructuras del cuello o del mediastino también, de hecho
una de las cosas que hay que buscar es que no haya una esclerosis sistémica como
una esclerodermia. ¿Cuál es su clínica? Y hay que saberla bien
es un bocio duro, leñoso cierto, a veces que puede ser muy grande
lo más frecuente es que sea eutiroidio, pero en algunos casos puede ser
hipotiroidio también y finalmente puede evolucionar a compresión
de las distintas estructuras del cuello, ya sea los vasos sanguíneos, los nervios
la tráquea, etcétera, acuérdense que la tiroides está en estrecha
relación con la tráquea, el diagnóstico habitualmente es clínico
pero más una confirmación con biopsia en que se muestra que efectivamente
hay fibrosis de algunas zonas de la tiroides y como
última cosa el tratamiento de la tiroiditis de Riedel, la verdad es que no hay nada
que sirva mucho pero los corticoides aparentemente logran una remisión
en un porcentaje importante de los pacientes y en otros evitan
que siga avanzando, pues eso es todo, espero que haya quedado claro
nos vemos en los siguientes temas