Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de este tema tiroiditis, que es un tema bastante

amplio que incluye múltiples patologías, así que veamos un esquema

general. Están las tipo aguda, subaguda y crónicas. Dentro de la aguda, las más

importantes son las infecciosas, que son por bacterias grapositivas, la más

frecuente es el filococcus aurus, luego el streptococcopiogenes. Dentro de las

subagudas, la más importante es la tiroiditis subaguda de Kervein o

simplemente tiroiditis de Kervein, pero muy relacionadas con ésta y tiene

muchas cosas en común, así que las vamos a ver en conjunto. Está la

tiroiditis posparto y la tiroiditis silente, que esa última, como su nombre lo

dice, viene sin síntomas. Y finalmente, dentro de las tiroiditis crónicas, la

más frecuente es la tiroiditis de Hashimoto, que a su vez es la más

frecuente de las tiroiditis en general, y la tiroiditis de Riedel, que

por el contrario es muy muy rara. Respecto a la clínica, la aguda suele

verse como un absceso, con toda toda la clínica del absceso, diga

se eritema, aumento de volumen, dolor, etcétera. Suele ser unilateral y

finalmente es un bocio, obviamente, doloroso porque está infectado y en

algunos casos incluso viene con fiebre o con todas las manifestaciones

sistémicas de una sepsis. En el caso de la tiroiditis subaguda, suele venir

con bocio doloroso, que aumenta a la palpación de la glándula tiroides,

mientras que las crónicas, por el al general, es un bocio indoloro que

va a ser como en bolsa de gusanos en el caso de la tiroiditis de Hashimoto,

en cambio se palpa como un bocio leñoso muy duro en el caso de la

tiroiditis de Riedel. Finalmente, respecto a la función tiroidea en la

subaguda, en la etapa inicial, cuando se está inflamando y se está

destruyendo la glándula tiroides, suele venir con una fase hipertiroidea

y luego, cuando ya se acaba la hormona tiroidea que estaba

acumulada, va a evolucionar a una fase en cambio hipotiroidea, así que

se puede diagnosticar o pesquisar tanto en la etapa del hipertiroidismo

como en la del hipotiroidismo y finalmente al final se resuelve

todo y queda en cambio eutiroideo el paciente. En la crónica,

en cambio, es muy frecuente que vengan con hipotiroidismo, en particular

la de Hashimoto. Y segundo lugar, en el caso de la de Hashimoto,

viene además con la positividad de los anticuerpos anti TPO.

Veamos con un poco más de detalle la tiroiditis aguda. Habíamos

dicho que su etiología era infecciosa, hasta filococco aureus y luego

el streptococo piógenes o streptococo betamolítico grupo A.

Su clínica, ya dijimos, una masa cervical unilateral, bien

inflamatoria, similar a un absceso, en algunas ocasiones incluso hay

un absceso propiamente tal que haya que drenar, puede venir con fiebre

y lo más frecuente es que venga de manera eutiroideo, sin alteraciones

en las pruebas tiroides, pero en algunos casos más raros, sí se produce

algo de liberación de hormona tiroidea y puede venir con un cuadro

de un hipertiroidismo. El diagnóstico habitualmente es con la clínica

pero se suele complementar con la ecografía que ve el absceso

que ve la inflamación en esa zona y con la punción aspiración

con agujas finas que más que enviarse a una biopsia, en este caso

sale pus y de esa manera se confirma el diagnóstico.

¿Cómo se hace el tratamiento de esta enfermedad que es de causa infecciosa? Obviamente

se hace con teóricos habitualmente por vía endovenosa, ejemplo

vancomisina, si es que no sé exactamente si es que es un estafilococo

resistente o no, o bien con cefasolina o con cloxacilina

en el caso de que ya sepa que se trata de una bacteria sensible.

El drenaje se hace habitualmente en la misma punción, ya sea

con una aguja fina o con una aguja un poquito más gruesa, y en el caso

de que no sea suficiente, de que no responda o de que no se pueda

hacer un drenaje quirúrgico, pero repito, la regla general

es que se drene por punción. Vemos ahora la tiroiditis

subaguda, que es lo mismo que la tiroiditis de Kervain, que es lo

mismo a su vez que la tiroiditis granulocítica o de células gigantes

todo eso son sinónimos, subaguda, Kervain, granulocítica y células gigantes

y que a su vez se asocia a la posparto, que es aquella que ocurre

posparto, o sea, si es que tengo el mismo cuadro clínico, exactamente igual, pero

después del parto, en ese caso se llama tiroiditis posparto, y si no tiene

absolutamente ningún síntoma, en ese caso se llama tiroiditis silente, pero

las agrupamos porque los exámenes, las alteraciones y la clínica

es muy similar, con la única excepción que la silente viene

habitualmente sin ningún síntoma o a lo más con algunos síntomas

de hipertiroidismo. Vemos ahora cuál es la etiología

de la tiroiditis subaguda de Kervain, por lo que la general es autoinmune, seguramente

postinfecciosa, así que suele ser algo solamente

transitorio que se arregla algún tiempo después, y su clínica hay que saberla con bastante detalle

suele venir antecedente de una infección respiratoria alta previa

y por lo mismo es postinfecciosa, segundo lugar, lo más importante,

bocio doloroso que aumenta al palpar la granula tiroides

a veces el dolor de la tiroides se refleja en otras zonas

ejemplo con otalgia, acuérdense que la causa más frecuente de otalgia

que es la otalgia refleja, con alguna ateración en otra parte del cuerpo

que no sea en el oído, incluyendo la tiroides subaguda de Kervain

es muy frecuente que venga con hipertiroidismo, habíamos dicho que luego evoluciona a hipotiroidismo

y finalmente a eutiroidismo, y como última cosa, es raro

en algunos casos que venga con síntomas más sistémicos, con mialgias, con artalgias

con fiebre, y en este caso es importante porque

puede cambiar un poquito el manejo, o al menos

el esquema de fármacos que le voy a dejar

¿Cómo se diagnostica? Con la clínica, bocio doloroso

con ese cuadro clínico es algo que me confirma inmediatamente

el diagnóstico de la tiroides subaguda de Kervain, pero hay una serie de exámenes

de apoyo diagnóstico, ejemplo la TCH y la T4 libre

que pueden mostrar un hipertiroidismo de tipo primario, porque es por liberación

de las hormonas tiroideas, segundo lugar

que también puede venir con aumento de la tiroglobulina, que es esta proteína que está

adentro de los folículos en el coloides de tiroideo, que en este caso se rompe

y se libera, aparte de esto viene con una disminución

de la captación de yovo radiactivo, porque si bien hay una gran liberación

que quede claro, no hay una hiperproducción, sino que solamente hay una hiperliberación

de lo que ya se produjo antes, así que la captación de yovo radiactivo está disminuida

¿Y qué pasa con los anticuerpos anti-TPO?

No hay negativos, pero si es que estuvieran positivos, que en un porcentaje

de los casos sí lo está, tiene riesgo de evolucionar después

a una tiroiditis de Hashimoto, o sea, fíjense, un porcentaje

bajo pero aún así importante de la tiroiditis subaguda

finalmente se vuelve una tiroiditis crónica con hipotiroidismo

¿Cuál es el tratamiento de la tiroiditis subaguda de Kervain?

Y esto hay que saberlo, es con aines, los aines me sirven para el dolor

Es el beta bloqueo que me sirve para los síntomas de hipertiroidismo, así que solamente

se dejan si es que esos síntomas están presentes y que quede muy muy claro

no se usan las drogas anti-tiroideas, o sea, el Atenolol sí

el metimazol en cambio no. Finalmente, cuando le dejo

prednisona, y la verdad es que se deja en esos raros casos en que viene con mucha

mitalgia, fiebre, artralgia, y que no responde a los aines, en ese caso

para el manejo de estos síntomas sistémicos muy intensos se puede agregar

pero repito, el tratamiento no son los corticoides, son los aines

como fármaco de primera línea. Finalmente veamos la tiroiditis crónica

¿cierto? Recordando que la tiroiditis de Hashimoto es la más frecuente

hay una infiltración linfocitaria a nivel de la glándula tiroides

y su causa, ya dijimos, es autoinmune, su clínica

habitualmente viene con este bocio difuso en bolsa de gusanos, más

los síntomas de hipotiroidismo no siempre están al inicio

a veces aparecen después, y el diagnóstico por la general

es con la clínica, más el hipotiroidismo, ¿cierto?

más los anticuerpos anti TPO, que son lo patognomónico

o lo que se asocia a este caso, que a veces no se informan

como anticuerpos anti peroxidase tiroidea, sino que como anticuerpos

antimicrosomales, por si acaso. Finalmente, ¿cuál es el tratamiento de la tiroiditis

de Hashimoto? Pues es simplemente el tratamiento del hipotiroidismo

en el caso de que haya hipotiroidismo, o sea, le botiroxina, pero repito

solo en el caso de que haya hipotiroidismo. ¿Qué pasa si hay hipotiroidismo subclínico?

Pues no se trata, simplemente se sigue de una manera

más frecuente por estar en contexto de una tiroiditis

crónica que tiene riesgo de evolucionar a un hipotiroidismo

ya no subclínico sino que propiamente tal. Finalmente, la tiroiditis de Riedel

que repito es muy muy rara, su causa igualmente es autoinmune, en este caso

hay una fibrosis de la glándula tiroides, a veces se asocia a una fibrosis

de otras estructuras del cuello o del mediastino también, de hecho

una de las cosas que hay que buscar es que no haya una esclerosis sistémica como

una esclerodermia. ¿Cuál es su clínica? Y hay que saberla bien

es un bocio duro, leñoso cierto, a veces que puede ser muy grande

lo más frecuente es que sea eutiroidio, pero en algunos casos puede ser

hipotiroidio también y finalmente puede evolucionar a compresión

de las distintas estructuras del cuello, ya sea los vasos sanguíneos, los nervios

la tráquea, etcétera, acuérdense que la tiroides está en estrecha

relación con la tráquea, el diagnóstico habitualmente es clínico

pero más una confirmación con biopsia en que se muestra que efectivamente

hay fibrosis de algunas zonas de la tiroides y como

última cosa el tratamiento de la tiroiditis de Riedel, la verdad es que no hay nada

que sirva mucho pero los corticoides aparentemente logran una remisión

en un porcentaje importante de los pacientes y en otros evitan

que siga avanzando, pues eso es todo, espero que haya quedado claro

nos vemos en los siguientes temas