Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar del síndrome de Cushing, recordando

un concepto muy importante que es que el síndrome de Cushing no es lo mismo que la

enfermedad de Cushing. La enfermedad de Cushing es una de las tantas causas del síndrome

de Cushing. De hecho, es la segunda después del uso de fármacos, el uso de corticoides

exógeno. Y en específico, la enfermedad de Cushing es un tumor hipoficiario productor

de ACTH que luego genera esta especie de síndrome de Cushing secundario de

causa hipoficiaria, ¿cierto? Ahora, recordemos su clínica, hay que saberla con mucho detalle.

En primer lugar, Astenia Adenamia, y viene subrayada la palabra Astenia porque es el

síntoma más frecuente, que es muy inespecífico por si acaso, pero es el más frecuente. Aunque

hay algunos que son mucho más específicos, en particular la obesidad centrípeta, ¿cierto?

El aumento del perímetro abdominal con el tungo, que es una especie de joroba que aparece

en la espalda alta, ¿cierto? Más la cara de luna, la obesidad centrípeta en general,

dice espalda, abdomen y cara. Es muy frecuente que aparezcan estrías violáceas, además,

en el abdomen. Las estrías en general se asocian a los corticoides y a la obesidad

también, pero en este caso es de un color morado, como vino tinto, un color mucho más

oscuro. Además, el signo más frecuente es la atrofia muscular, dígase, se adelgaza

las piernas, se adelgazan las extremidades superiores también y en cambio engorda la

parte central. O sea, hay obesidad centrípeta más atrofia periférica. Eso sería como

el resumen. Además, se puede complicar con hipertensión secundaria, ¿cierto?

Y con diabetes. Y esas dos cosas además aumentan el riesgo cardiovascular en contexto

de este síndrome, así que hay un riesgo de morirse de infarto, por ejemplo, de

accidente vascular encefálico, etcétera. Hay riesgos de fractura también por osteoporosis

secundaria. El cortisol actúa en los huesos, lo va debilitando y además con alguna

frecuencia hay hirsutismo en las mujeres en el sentido en que las glándulas superrenales

no solamente producen cortisol, sino que producen también aldosterona, que me genera

la hipertensión y produce los andrógenos adrenales, ¿cierto? Como la dihidroepiandrosterona,

que puede producir algún grado de hirsutismo. Además, en algunos casos hay hiperglicenia

sin llegar a una diabetes, hipocalemia, alcalosis y esas tres cosas son lo contrario

que la insuficiencia superrenal, que en cambio había hipoglicemia, hipercalemia y tendencia

a la acidosis metabólica. En el Cushing, obviamente, se ve lo contrario. Y finalmente,

recuerden que el exceso de corticoides genera algún grado de inmunodepresión

y esto se traduce finalmente en infecciones y esa es la primera causa de muerte de los

pacientes con un síndrome de Cushing, seguido luego del aumento de riesgo cardiovascular,

infarto, etcétera. Vamos a ver el estudio del síndrome de Cushing, que sigue un orden bien

detallado y que hay que saberlo, partiendo obviamente por una buena anamnesis y examen

físico, porque si me dice que está tomando prednisona o algún otro corticoide exógeno,

está clara cuál es la causa, pero si no he determinado una causa, debo seguir un estudio

con un orden muy muy estricto. En primer lugar, hay que confirmar el grado de hipercortisolismo,

o sea, el objetivo que efectivamente haya un exceso de producción y de liberación de cortisol

y esto se hace con cualquiera de tres exámenes, los tres funcionan igualmente bien. En primer

lugar, el cortisol libre urinario de 24 horas, que es muy antiguo y que sigue plenamente

vigente. Segundo lugar, el cortisol en saliva, que se toma en la noche, que quede muy claro,

es de muy fácil toma de muestra, es de muy fácil análisis también, lo cual hace que para

algunos médicos sea de elección en la actualidad, aunque repito, los tres que vamos a mencionar

sirven igual y habitualmente se toma más de uno de manera simultánea. Y en tercer lugar,

está la prueba de su presión corta con dexametasona, que lo que mide es el cortisol

basal y luego el cortisol post haber dado una dosis de dexametasona. Y lo normal,

por si acaso, es que al darle dexametasona, que es un corticoide, se suprima el eje

hipotálamo hipoficiario superrenal, que baje la TCH y que baje el cortisol. Recuerden lo que se

mide acá es el cortisol y se usa dexametasona justamente porque no me altera los niveles de

cortisol, al menos en la medición, a diferencia de otros corticoides como la hidrocortisona,

que sí me altera esta medición. O sea, en resumen, se da el cortisol basal, se mide y

luego de eso se da una dosis, acuérdense, pequeña en la prueba de su presión corta y

lo normal es que suprima, que bajen los niveles de cortisol. Si es que no bajan,

en cambio se asume que hay un hipercortisolismo. Si es que tengo dos de estas pruebas que están

alteradas, en ese caso se confirma el hipercortisolismo y lo mismo ocurre si tengo

una que está demasiado alterada y en ese caso voy a ir a la segunda línea de exámenes que

son los necesarios para localizar la causa. Si es una causa hipoficiaria o si es una

causa superrenal. Los dos exámenes para esto son, por un lado la ACTH y por otro lado la

prueba de su presión larga, que la diferencia que tiene con la de su presión corta es que se

da una dosis de dexametasona más alta y por más días y es una forma de intentar suprimirlo

de manera más intensa. ¿Cómo se interpreta en esto? Va a ser de causa hipoficiaria,

o sea una enfermedad de Cushing, un tumor productor de ACTH, es cierto? Si es que la

ACTH está alta, obviamente es que es por causa de un tumor que produce ACTH, esta ACTH va a estar

elevada y segundo lugar, el tumor hipoficiario se acuerda que alguna vez fue una hipófisis

normal que suprimía con dexametasona y al darle una dosis bien alta suprime también. O sea,

ACTH alta y que suprima con la prueba de su presión larga, el diagnóstico sin ninguna

duda es una causa hipoficiaria. Segundo lugar, va a ser de tipo superrenal, en cambio,

si la ACTH está baja y si es que no suprime, en el sentido en que las causas superrenales

son ACTH independiente, así que aunque no haya ACTH, hay el hipercortisolismo igual y

segundo lugar, no va a suprimir en el sentido en que el efecto de la dexametasona es bajar

la ACTH y en este caso ya está baja y por lo tanto no hay ningún cambio. Finalmente,

la última línea es ir a mirar el lugar específico de donde viene el problema. Se

hace habitualmente con una resonancia magnética o un ataque, que sea de hipófisis, en el caso

que antes haya determinado que la causa era hipoficiaria. Por ejemplo, yo puedo buscar un

tumor o bien lo hago de las superrenales en el caso de que se sospeche o un tumor o una

hiperplasia. La diferencia justamente me la va a dar esta imagen. Veamos las distintas

causas y el tratamiento del síndrome de Cushing. La causa más frecuente es el uso

de corticoides exógenos. Ejemplo, en una paciente que está con un lupus y que está con

alguna dosis de prenizona importante. Segundo lugar, la enfermedad de Cushing que dijimos que

era este tumor hipoficiario que era productor de ACTH. En tercer lugar, un adenoma superrenal

que es hiperproductor de cortisol. En cuarto lugar, la hiperplasia superrenal que no tiene

nada que ver con la hiperplasia superrenal congénita. Eso ocurre en cambio todo lo

contrario. Hay una insuficiencia superrenal, así que acá es una hiperplasia superrenal por

alguna otra causa. En quinto lugar, el síndrome de ACTH tópico en el cual habitualmente hay un

cáncer de células pequeñas en alguno de los pulmones que a su vez va a hiperproducir la

ACTH o algún peptido que sea muy similar a la ACTH y luego de eso se produce este síndrome

de Cushing pero en contexto de un cáncer de pulmones. El tratamiento de estos es que está

con corticoides exógenos. Obviamente es disminuir esta dosis de corticoides en la

medida de lo posible porque obviamente si está con alguna enfermedad muy grave de base,

eventualmente el precio que hay que pagar es que quede con un síndrome de Cushing y esto se

puede hacer eventualmente dándole otros fármacos que permitan ahorrar los corticoides que permitan

bajar un poco la dosis sin desmerecer el tratamiento de base que está recibiendo. Y

en todas las demás, si se fijan, son tumores, son algo que es resecable,

así que por la general se maneja con cirugía, dígase sacar el tumor que está generando el

problema y en el caso de la hiperplasia superrenal que suele ser un problema bilateral,

habitualmente se sacan las dos glándulas superrenales en el sentido en que es peor

quedarse con el síndrome de Cushing que quedarse sin las glándulas superrenales y

luego de eso darle la suplementación con el cortisol y con la fludrocortisona, ¿cierto?

Veamos un caso y con esto cerramos esta clase, un hombre de 67 años que ha bajado de peso,

hasta ahí puede ser un cáncer, alguna otra cosa, más tos, eventualmente puede ser un

cáncer de pulmón, una tuberculosis o cualquier otra cosa, pero que viene con hipocalemia y

con hipertensión arterial que son dos cosas que se podían ver en el síndrome de Cushing,

en este caso sería un síndrome de secreción ectópica de ACTH, el primer examen en este

caso es una radiografía como para ir a buscar el tumor, ¿cierto? Pero luego de eso se puede

estudiar igual con todo lo que vimos del síndrome de Cushing. Eso es todo,

nos vemos en el siguiente video y ahí vamos a ver más cosas de las glándulas superrenales.