Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de la insuficiencia suprarrenal, recordando que es
una patología que hay que conocer y hay que saber sospechar tanto con la
clínica como con los exámenes de laboratorio. Recordemos sus causas, la
más frecuente es de causa suprarrenal, en segundo lugar es la causa
hipoficiaria, cierto, el hipopituitarismo y dentro de las causas
suprarrenales la más frecuente es la adrenalitis autoinmune, seguida
luego de la adrenalitis tuberculosa que durante muchos años fue la
causa más frecuente pero actualmente debido al tratamiento de la tuberculosis
cierto ha bajado mucho y es la autoinmune en cambio la más frecuente. Su clínica
hay que saberla con bastante detalle, en primer lugar astenia que es el
síntoma más frecuente por lejos, adinamia esa es una clínica
relativamente inespecífica al punto que se ve incluso en la enfermedad
contraria que es el síndrome de Cushing, cierto. Segundo lugar algunos
síntomas igualmente inespecíficos de tipo abdominal, cierto, de tipo
digestivo, náuseas, vómitos, dolor abdominal, diarrea, etcétera. En tercer lugar
la hiperpigmentación pero esto solamente se ve en la insuficiencia
suprarrenal primaria debido que acuérdense al no haber la producción
de cortisol aumenta la liberación hipoficiaria de ACTH y esta se
libera junto con la MSH que la MSH es la hormona estimulante de los
melanocitos y se genera esta hiperpigmentación que como se ve
generalmente con melanoplaquias en la boca, cierto, o con zonas
hiperpigmentadas en particular en las palmas de las manos, en la cara, en los
genitales. Dentro de los exámenes que me orientan a que estoy en contexto
de una insuficiencia suprarrenal hay tres que son los más importantes la
hipercalemia, la hiponatremia y la hipoglicemia. Cualquiera de esas tres
ya sea que estén en rango alterado o que estén en el límite
ejemplo un potasio que esté en 3,5 en 3,6 que está normal pero aún así si es
que viene con una elisemia de 58 por ejemplo en contexto de una clínica
que es compatible me obliga a ir a descartar que no haya una insuficiencia
suprarrenal. Algunos otros exámenes que son un poco menos importantes pero
que hay que saber que pueden estar también sería la hipercalcemia, la
acidosis metabólica y finalmente algún grado de leucocitosis con
eosinofilia. Acuérdense, los corticoides bajan a los glóbulos rojos
pues la falta a los glóbulos blancos perdón la falta de corticoides en
cambio eleva a los glóbulos blancos y a los eosinófilos igualmente.
El denóstico de insuficiencia suprarrenal se hace con la prueba de
estimulación con ACTH que no quiero que me la confundan con la prueba de
supresión con dexametasona que era del Cushing. En el caso del Addison
concierto es la prueba con estimulación con ACTH que lo que
mide es el cortisol basal y luego el cortisol post ACTH y la forma en que
se interpreta es si es que el cortisol basal está demasiado bajo en ese caso
se confirma el diagnóstico de inmediato y eso el punto de corte es
80 nanomol por litro pero da exactamente igual ese punto de corte
lo que importa que si está demasiado bajo me basta una toma para
confirmarlo y en cambio si que está en el rango intermedio está abajo de
500 en ese caso se estimula con la ACTH cierto y debería subir lo normal es
que suba y que llega a más de 500 si eso no ocurre se confirma igualmente el
hipocortisolismo la insuficiencia suprarrenal. Algo importante eso el
cortisol basal y post ACTH no me diferencia las causas primarias de
las causas hipoficiarias así que eso se hace con otros exámenes lo
más importante son la ACTH si que está elevada en ese caso el
problema obviamente es de las superrenales y justamente la falta de
cortisol hace que la hipófisis que está buena aumente su producción de
ACTH y además como en las glándulas superrenales se produce la
aldosterona la aldosterona va a estar baja porque hay un problema que es
primario que es de las superrenales en cambio en las causas hipoficiarias
es al revés la ACTH va a estar baja porque justamente la causa es la
falta de ACTH y la aldosterona habitualmente va a estar alta como
una forma de compensar un poco esta falta de cortisol. El tratamiento de la
insuficiencia suprarrenal es con cortisol que es darle justamente lo que
le falta más en el caso de que sea de causa suprarrenal de que sea una
insuficiencia suprarrenal primaria en ese caso se agrega la
fludrocortisona que es el análogo de la aldosterona que es un mineral
corticoide que es lo que sirve ahí. Quede muy claro
en el caso de que haya estrés de que esté infectado el paciente que haya
tenido un traumatismo o cualquier otra cosa que aumente los
requerimientos de cortisol en el cuerpo pues hay que aumentar la dosis
de manera preventiva. Finalmente es súper importante saber
identificar y tratar adecuadamente las crisis superrenales o las crisis
adrenales o la insuficiencia suprarrenal aguda que es justamente lo
que vamos a ver ahora así que veamos este tema que es muy muy
importante de la crisis suprarrenal. Su clínica habitualmente es un paciente
que viene hipotenso, que viene choqueado y que no responde a la
administración de serofisiológico. Muchas veces se sospecha que es un
choque séptico o algún otro choque de tipo vasodilatador y se empieza a
manejar con drogas vasoactivas y tampoco anda bien en el sentido en
que lo que le falta son los corticoides. Dentro de los exámenes
que me orientan inmediatamente a que es una insuficiencia suprarrenal son
los mismos que habíamos visto recién, dígase la hipercalemia, la
hiponatremia y la hipoglicemia y aparte de esto hay que sospecharlo
fuertemente en el caso de que venga con algunos de los antecedentes que
orientan a esta enfermedad que es el uso de corticoides orales en el
sentido de que ahí se acostumbra a cierta dosis y si lo suspende
bruscamente o si se estresa ejemplo porque se infecta puede caer en un
déficit al menos funcional de los corticoides. Segundo lugar que venga
con clínica de una insuficiencia suprarrenal crónica ejemplo que venga
con la hiperpigmentación con las melanoplaquias o alguna cosa así.
En tercer lugar que tenga antecedentes de una hiperplasia suprarrenal
congénita que la vamos a ver que es una de las causas más importantes
de insuficiencia suprarrenal en particular en pediatría y además
que venga con alguna enfermedad que se asocie a adrenalitis cierto
ejemplo la infección por VIH que se asocia a la adrenalitis por el
citomégalovirus que eventualmente puede debutar como una crisis
suprarrenal o bien la meningococcemia en el sentido en que se asocia
a un infarto bilateral de la suprarrenal de tipo hemorrágico que
se llama el síndrome de Waterhouse-Fredericksen da lo mismo el
nombre pero es water como agua house como como casa cierto y
Frederickssen como Federico. Ahora cómo se estudia en contexto de una
crisis suprarrenal en la cual yo no tengo un diagnóstico previo sino que
simplemente me encuentro con este con este paciente que viene choqueado muy
mal con hipercalemia y con hipoglicemia pues a lo más se pide el cortisol basal
y luego de eso debo ir y tratarla de inmediato sin perder más tiempo
cómo se hace suero fisiológico y lo más importante los corticoides
endovenosos que el que más se usa en la hidrocortisona cierto y que
quede muy claro esto se hace ante la mera sospecha así que en resumen
que lo importante de la insuficiencia suprarrenal agúa o de la crisis
suprarrenal que es muy grave que tengo que sospecharla de lo contrario el
paciente se muere y que no puedo perder tiempo ante la mera sospecha
ya debo darle la hidrocortisona. Eso es todo nos vemos en el siguiente
vídeo que estén muy bien