Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de la hiperplasia superrenal congénita de
manera bastante breve y recordemos antes que es la causa más frecuente de
insuficiencia superrenal en niños, en particular en los niños más pequeños.
Su causa es genética, la más frecuente es el déficit de la 21
alfa hidroxilasa, pero a grandes rasgos hay alguna alteración genética que
se traduce en el déficit de alguna de las enzimas que participa en las
reacciones químicas para la síntesis de cortisolo. O sea, lo que me falta
es el cortisol y por lo mismo es que se produce una insuficiencia superrenal.
Para que quede un poquito más claro y entender la fisiopatología me ayuda a
entender el diagnóstico y el tratamiento igualmente, yo tengo la
molécula de colesterol que después de varias reacciones químicas se
forma el cortisol, se sintetiza el cortisol. Antes, dentro de esta misma
cadena enzimática, sale la dihidroepiandroasterona que son
los andrógenos adrenales y lo mismo ocurre con la aldosterona. O sea,
fíjense, los glucocorticoides como el cortisol, los mineralocorticoides como
la aldosterona y finalmente los andrógenos adrenales como la
dihidroepiandroasterona y la androstenediona, todos vienen del
colesterol. ¿Qué pasa en la hiperplasa superanal congénita? Pues me
falta una enzima, ejemplo, me falta esa enzima que está ahí antes del
cortisol y esto se traduce en que no hay cortisol, en que hay una
insuficiencia de cortisol, una insuficiencia superrenal. Si es que se
afecta la enzima un poco más atrás en la cadena enzimática como ocurre por
ejemplo en el déficit de 21 alfa hidroxilasa que es la más frecuente, me
falta no solamente el cortisol sino que la aldosterona también y en ese
caso hay una insuficiencia superrenal perdedora de sal. ¿Cuál es la
clínica? Habiendo entendido eso, lo más frecuente es, por un lado, hay un
hipocortisolismo con toda la clínica de la insuficiencia superrenal,
astenia, hiperpigmentación, hipercalemia, etcétera. Segundo lugar, hay déficit de
aldosterona, así que en algunos casos se ve como una insuficiencia
superrenal perdedora de sal con tendencia a la hiponatremia, a la
hipotensión arterial, a una mayor hipercalemia. Además, al no haber el
cortisol aumenta la ACTH a nivel del hipófisis, ¿cierto? Así que se ve
como una hiperplasia superanal en las imágenes, ya sea en la
ecografía o idealmente en un ataque. Y, además, se acumulan los metabolitos
hacia atrás y dado que hay problemas en la síntesis de el cortisol, todo se va
a los andrógenos, ¿cierto? Y en este caso puede haber un aumento de las
deas de la dihydroepiandroasterona con un hiperandrogenismo clínico que
se puede ver con hirsutismo, por ejemplo, o en el caso de alguna niña
más pequeña con genitales ambiguos, o en el caso de un niño muy pequeño
se puede ver con desarrollo puberal anticipado, ¿cierto? Con una pubertad
precoz, con desarrollo peniano, etcétera. Finalmente se acumula otro
metabolito que se llama la 17-hidroxiprogesterona, que hay que
saberlo en el sentido en que ese es el que se utiliza para el
diagnóstico. Así que, en resumen, ¿qué es la hiperplasia superrenal
congénita? Pues es una insuficiencia superrenal de causa genética en la
cual se acumula el metabolito que se llama 17-hidroxiprogesterona. Ahora,
¿cómo se trata? Pues hay que darle lo que le falta, así que si es que le
falta cortisol, se le da cortisol, y si es que le falta altoasterona, se le
da la fludrocortisona también, y con eso se soluciona todo.
Veamos algunos poquitos detalles de esto acá que es un poquito más
complejo. Habíamos dicho que era la primera causa de insuficiencia superrenal
en niños, y eso es importante, así que si es que me dicen cuál es el
examen que le pido a un lactante de cuatro meses con una insuficiencia
superrenal, la 17-hidroxiprogesterona. Ahora, se hace screening, y la verdad
que en Chile habitualmente no se hace, en algunos otros países más
desarrollados, en la cual hay una prevalencia más alta de esta
enfermedad, pues sí se hace, y se hace justamente con la 17-hidroxiprogesterona,
o bien con algunas pruebas genéticas, en el sentido en que va
dirigido a las alteraciones genéticas más prevalentes, justamente.
Existe la hiperplasia superrenal congénita clásica, que es la que
acabamos de ver, y que da síntomas a muy temprana edad, y ahí se
diferencia un poco de la enfermedad de Addison en los niños, en el
sentido en que si me dan este cuadro clínico al mes de vida, a los tres
meses de vida, el diagnóstico seguramente es una hiperplasia superrenal
congénita. En cambio, si me dan este mismo cuadro clínico ya en un
niño más grande, a los ocho años, diez años, lo más probable es que
sea una adrenalitis autoinmune que me esté generando una enfermedad de
Así que ahí hay como alguna diferencia clínica, en el sentido en que
tienen muchas cosas en común, pero sería la edad de presentación.
A segundo lugar, existen algunas que son no clásicas o atípicas,
y en el caso de las hiperplases superrenal congénitas no clásicas,
suelen ser mucho más leves. La hiperplasia que se produce debido
hasta exceso de ACTH, compensa, alcanza a producir algún grado de
cortisol suficiente para que no haya insuficiencia superrenal, y en la
clínica, en verdad, se ve solamente con el hiperandrogenismo, y se puede
ver muy similar a un síndrome de ovario poliquístico en una mujer.
Es más, en los hombres, por la general, las hiperplases superrenales
congénitas no clásicas leves dan exactamente igual, y simplemente se
observan. En las mujeres, en cambio, se ven igual a un SOP, así que a
todo SOP actualmente se le recomienda pedirle la 17 hidróxid
progesterona, y se trata igual que el SOP igualmente con los
anticonceptivos antiantrogénicos. Ahora, ¿cuál es el manejo en este
caso? Ya dijimos, observación en hombres y el tratamiento sintomático
en el caso de las mujeres. Y lo último, sepan que en el neonato,
muchas veces se ve con un cuadro clínico muy similar a la
estenosis hipertrófica del píloro, dígase, con náuseas, con
vómitos, con tendencia a la hipotensión, que en este caso se
sospecha que es porque está deshidratado de tanto vómitar.
Acuérdense, la insuficiencia superrenal se puede ver como
síntomas digestivos, la estenosis hipertrófica del píloro
igualmente se puede ver igual. Y la gran diferencia es que si es
que viene con hipercalemia asociada en ese caso, se sospecha
que es una hiperplasa superrenal congénita. En cambio, lo normal
de la estenosis hipertrófica del píloro es que venga con
hipocalemia, así que si es que el potasio está bajo, en ese
caso no sospecha una hiperplasa superrenal, sino que simplemente
la estenosis hipertrófica del píloro que se estudiaba con
que examen? Con ecografía. Y bueno, eso es todo. Espero que
haya quedado claro, que estén muy bien.