Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de la hiperplasia superrenal congénita de

manera bastante breve y recordemos antes que es la causa más frecuente de

insuficiencia superrenal en niños, en particular en los niños más pequeños.

Su causa es genética, la más frecuente es el déficit de la 21

alfa hidroxilasa, pero a grandes rasgos hay alguna alteración genética que

se traduce en el déficit de alguna de las enzimas que participa en las

reacciones químicas para la síntesis de cortisolo. O sea, lo que me falta

es el cortisol y por lo mismo es que se produce una insuficiencia superrenal.

Para que quede un poquito más claro y entender la fisiopatología me ayuda a

entender el diagnóstico y el tratamiento igualmente, yo tengo la

molécula de colesterol que después de varias reacciones químicas se

forma el cortisol, se sintetiza el cortisol. Antes, dentro de esta misma

cadena enzimática, sale la dihidroepiandroasterona que son

los andrógenos adrenales y lo mismo ocurre con la aldosterona. O sea,

fíjense, los glucocorticoides como el cortisol, los mineralocorticoides como

la aldosterona y finalmente los andrógenos adrenales como la

dihidroepiandroasterona y la androstenediona, todos vienen del

colesterol. ¿Qué pasa en la hiperplasa superanal congénita? Pues me

falta una enzima, ejemplo, me falta esa enzima que está ahí antes del

cortisol y esto se traduce en que no hay cortisol, en que hay una

insuficiencia de cortisol, una insuficiencia superrenal. Si es que se

afecta la enzima un poco más atrás en la cadena enzimática como ocurre por

ejemplo en el déficit de 21 alfa hidroxilasa que es la más frecuente, me

falta no solamente el cortisol sino que la aldosterona también y en ese

caso hay una insuficiencia superrenal perdedora de sal. ¿Cuál es la

clínica? Habiendo entendido eso, lo más frecuente es, por un lado, hay un

hipocortisolismo con toda la clínica de la insuficiencia superrenal,

astenia, hiperpigmentación, hipercalemia, etcétera. Segundo lugar, hay déficit de

aldosterona, así que en algunos casos se ve como una insuficiencia

superrenal perdedora de sal con tendencia a la hiponatremia, a la

hipotensión arterial, a una mayor hipercalemia. Además, al no haber el

cortisol aumenta la ACTH a nivel del hipófisis, ¿cierto? Así que se ve

como una hiperplasia superanal en las imágenes, ya sea en la

ecografía o idealmente en un ataque. Y, además, se acumulan los metabolitos

hacia atrás y dado que hay problemas en la síntesis de el cortisol, todo se va

a los andrógenos, ¿cierto? Y en este caso puede haber un aumento de las

deas de la dihydroepiandroasterona con un hiperandrogenismo clínico que

se puede ver con hirsutismo, por ejemplo, o en el caso de alguna niña

más pequeña con genitales ambiguos, o en el caso de un niño muy pequeño

se puede ver con desarrollo puberal anticipado, ¿cierto? Con una pubertad

precoz, con desarrollo peniano, etcétera. Finalmente se acumula otro

metabolito que se llama la 17-hidroxiprogesterona, que hay que

saberlo en el sentido en que ese es el que se utiliza para el

diagnóstico. Así que, en resumen, ¿qué es la hiperplasia superrenal

congénita? Pues es una insuficiencia superrenal de causa genética en la

cual se acumula el metabolito que se llama 17-hidroxiprogesterona. Ahora,

¿cómo se trata? Pues hay que darle lo que le falta, así que si es que le

falta cortisol, se le da cortisol, y si es que le falta altoasterona, se le

da la fludrocortisona también, y con eso se soluciona todo.

Veamos algunos poquitos detalles de esto acá que es un poquito más

complejo. Habíamos dicho que era la primera causa de insuficiencia superrenal

en niños, y eso es importante, así que si es que me dicen cuál es el

examen que le pido a un lactante de cuatro meses con una insuficiencia

superrenal, la 17-hidroxiprogesterona. Ahora, se hace screening, y la verdad

que en Chile habitualmente no se hace, en algunos otros países más

desarrollados, en la cual hay una prevalencia más alta de esta

enfermedad, pues sí se hace, y se hace justamente con la 17-hidroxiprogesterona,

o bien con algunas pruebas genéticas, en el sentido en que va

dirigido a las alteraciones genéticas más prevalentes, justamente.

Existe la hiperplasia superrenal congénita clásica, que es la que

acabamos de ver, y que da síntomas a muy temprana edad, y ahí se

diferencia un poco de la enfermedad de Addison en los niños, en el

sentido en que si me dan este cuadro clínico al mes de vida, a los tres

meses de vida, el diagnóstico seguramente es una hiperplasia superrenal

congénita. En cambio, si me dan este mismo cuadro clínico ya en un

niño más grande, a los ocho años, diez años, lo más probable es que

sea una adrenalitis autoinmune que me esté generando una enfermedad de

Así que ahí hay como alguna diferencia clínica, en el sentido en que

tienen muchas cosas en común, pero sería la edad de presentación.

A segundo lugar, existen algunas que son no clásicas o atípicas,

y en el caso de las hiperplases superrenal congénitas no clásicas,

suelen ser mucho más leves. La hiperplasia que se produce debido

hasta exceso de ACTH, compensa, alcanza a producir algún grado de

cortisol suficiente para que no haya insuficiencia superrenal, y en la

clínica, en verdad, se ve solamente con el hiperandrogenismo, y se puede

ver muy similar a un síndrome de ovario poliquístico en una mujer.

Es más, en los hombres, por la general, las hiperplases superrenales

congénitas no clásicas leves dan exactamente igual, y simplemente se

observan. En las mujeres, en cambio, se ven igual a un SOP, así que a

todo SOP actualmente se le recomienda pedirle la 17 hidróxid

progesterona, y se trata igual que el SOP igualmente con los

anticonceptivos antiantrogénicos. Ahora, ¿cuál es el manejo en este

caso? Ya dijimos, observación en hombres y el tratamiento sintomático

en el caso de las mujeres. Y lo último, sepan que en el neonato,

muchas veces se ve con un cuadro clínico muy similar a la

estenosis hipertrófica del píloro, dígase, con náuseas, con

vómitos, con tendencia a la hipotensión, que en este caso se

sospecha que es porque está deshidratado de tanto vómitar.

Acuérdense, la insuficiencia superrenal se puede ver como

síntomas digestivos, la estenosis hipertrófica del píloro

igualmente se puede ver igual. Y la gran diferencia es que si es

que viene con hipercalemia asociada en ese caso, se sospecha

que es una hiperplasa superrenal congénita. En cambio, lo normal

de la estenosis hipertrófica del píloro es que venga con

hipocalemia, así que si es que el potasio está bajo, en ese

caso no sospecha una hiperplasa superrenal, sino que simplemente

la estenosis hipertrófica del píloro que se estudiaba con

que examen? Con ecografía. Y bueno, eso es todo. Espero que

haya quedado claro, que estén muy bien.