Hola, hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de los tumores hipoficiarios, recordando

que su clínica es muy variada, pero lo más frecuente por lejos es que sean absolutamente

asintomáticos y que se detecten como hallazgo en alguna imagen que se pidió por alguna

otra razón. Ejemplo, por un accidente vascular, por un TEC, por una cefalera,

¿cierto? Se pide una resonancia magnética o un ataque y finalmente se describe en

el informe que hay un tumor el hipófici. La segunda forma en que se presentan es

con síntomas de compresión de alguna de las estructuras que están alrededor de la hipófici,

dentro de los cuales la compresión del quiasma óptico es lo más frecuente que está justo

debajo de la hipófici y se ve como una hemianopsia bitemporal o como una cuadratomsia

bitemporal. Segundo lugar, con parálisis de alguno de los nervios craniales que están

involucrados en la óculo motilidad de los movimientos del ojo, en particular el tercer,

cuarto y sexto nervio que se llaman respectivamente oculomotor, troclear y abducens o abducentes.

En tercer lugar, puede venir con hiperproducción de alguna de las hormonas de la hipófici,

¿cierto? En particular se puede ver como una enfermedad de Cushing, como una hiperprolactinemia,

como una acromegalia, como un hipertriudismo secundario, etc. En cuarto lugar, puede venir

con destrucción de la hipóficis en general y con un hipopituitarismo, con un déficit de

las distintas hormonas que están involucradas en el eje hipotalámico-hipoficiario, ¿cierto?,

y endocrino en general. Y finalmente con algo que vamos a ver con algo de detalle al final,

que es la apoplegía hipoficiaria, que es este infarto del tumor con edema y con una

serie de síntomas. El diagnóstico por el general se hace con una imagen de la hipófici,

de elección en la resonancia magnética nuclear de hipóficis o de cilla turca. Y en

segundo lugar me sirve también, si es que no está disponible la resonancia, ¿cierto?,

la TAC de cilla turca. El tratamiento de los tumores hipoficiarios depende mucho según

qué clínica tenga y esto hay que tenerlo muy muy claro. Si es que es totalmente asintomático

y viene sin hiperproducción, o sea hay que pedirle la imagen, ver que no tenga clínica,

hay que buscarla en una anamnesis con bastante detalle y medirle niveles plasmáticos

de la TCH, de la hormona de crecimiento, ¿cierto?, de la prolactina, etc. Si está todo

normal, o sea si es un adenoma no funcionante, en ese caso se observa y que quede muy claro,

esa es la forma que con mayor frecuencia se manejan los tumores de hipófici. Segundo lugar,

si viene con hiperprolactinemia, por el general anda muy bien con agonistas dopaminérgicos,

dentro de esto está la bromocriptina y la cabergolina, de elección en la actualidad

en la cabergolina, no solamente que evita esta hiperproducción, sino que logra que se

incluso que desaparezca por completo el prolactinoma. Si es que viene con síntomas

compresivos, la regla general es que se operan, acuérdense que la cirugía actual

se hace por vía nasal, transesfenoidal, ese es como el abordaje moderno del hipófici.

Si es que viene con hiperproducción de cualquier otra cosa que no sea de la prolactina,

ejemplo, si es que viene con una enfermedad de Cushing, el manejo es quirúrgico también.

Si es que viene con hipopituitarismo, pues hay que darle el reemplazo hormonal con las

hormonas finales, si es que se acuerdan bien con el cortisol, la leotiroxina,

la desmopresina, etcétera. Y veamos cómo un tema aparte, pero muy relacionado con esto,

la apoplegía hipoficiaria, que dijimos que era una complicación de los tumores hipoficiarios

y como para que se entienda un poco el concepto, es un infarto del tumor más edema

de el mismo tumor, cierto, que genera una serie de alteraciones locales, cierto,

que se traducen en un cuadro clínico de cefalea habitualmente de inicio súbito,

porque obviamente es un infarto súbito. Segundo lugar viene con el edema que comprime

todo lo que hay alrededor, así que cefalea súbita más diplopia, emenopsia bitemporal,

o sea más la compresión del quiesma óptico y de los nervios oculomotores en general,

eso me hace el diagnóstico inmediatamente de una apoplegía hipoficiaria. Fíjense,

el cuadro puede ser similar al de un accidente vascular, al menos de uno hemorrágico con

cefalea, pero en este caso la emenopsia bitemporal es algo que orienta muy muy

fuertemente a una apoplegía hipoficiaria en vez de un accidente vascular de otro tipo.

Además, obviamente al infartarse el tumor se infarta la hipófisis completa en algunas

oportunidades, así que viene más la insuficiencia suprarrenal y la insuficiencia de las distintas

glándulas que están controladas por la hipófisis. Finalmente, ¿cómo hago el

diagnóstico de un tumor hipoficiario que está con una apoplegía? Pues con la clínica

más la resonancia magnética, que justamente ve que hay un tumor que hay edema y que hay

compresión de las estructuras adyacentes, ¿cierto? Y finalmente, ¿cuál es el tratamiento

de una apoplegía hipoficiaria? En la actualidad es la cirugía transesfenoidal de descompresión,

pero mientras tanto se pueden dar los corticoides por vía endovenosa, tanto

para disminuir un poco el edema como para el manejo de la insuficiencia suprarrenal aguda

que se puede asociar. Y finalmente, obviamente, el reemplazo hormonal en el sentido en que va

a quedar con un hipopituitarismo. Y acuérdense que los corticoides son el primer fármaco a

ser administrado en este caso también. Eso es todo. Nos vemos en los siguientes videos. Que estén muy bien.