Hola, hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de los tumores hipoficiarios, recordando
que su clínica es muy variada, pero lo más frecuente por lejos es que sean absolutamente
asintomáticos y que se detecten como hallazgo en alguna imagen que se pidió por alguna
otra razón. Ejemplo, por un accidente vascular, por un TEC, por una cefalera,
¿cierto? Se pide una resonancia magnética o un ataque y finalmente se describe en
el informe que hay un tumor el hipófici. La segunda forma en que se presentan es
con síntomas de compresión de alguna de las estructuras que están alrededor de la hipófici,
dentro de los cuales la compresión del quiasma óptico es lo más frecuente que está justo
debajo de la hipófici y se ve como una hemianopsia bitemporal o como una cuadratomsia
bitemporal. Segundo lugar, con parálisis de alguno de los nervios craniales que están
involucrados en la óculo motilidad de los movimientos del ojo, en particular el tercer,
cuarto y sexto nervio que se llaman respectivamente oculomotor, troclear y abducens o abducentes.
En tercer lugar, puede venir con hiperproducción de alguna de las hormonas de la hipófici,
¿cierto? En particular se puede ver como una enfermedad de Cushing, como una hiperprolactinemia,
como una acromegalia, como un hipertriudismo secundario, etc. En cuarto lugar, puede venir
con destrucción de la hipóficis en general y con un hipopituitarismo, con un déficit de
las distintas hormonas que están involucradas en el eje hipotalámico-hipoficiario, ¿cierto?,
y endocrino en general. Y finalmente con algo que vamos a ver con algo de detalle al final,
que es la apoplegía hipoficiaria, que es este infarto del tumor con edema y con una
serie de síntomas. El diagnóstico por el general se hace con una imagen de la hipófici,
de elección en la resonancia magnética nuclear de hipóficis o de cilla turca. Y en
segundo lugar me sirve también, si es que no está disponible la resonancia, ¿cierto?,
la TAC de cilla turca. El tratamiento de los tumores hipoficiarios depende mucho según
qué clínica tenga y esto hay que tenerlo muy muy claro. Si es que es totalmente asintomático
y viene sin hiperproducción, o sea hay que pedirle la imagen, ver que no tenga clínica,
hay que buscarla en una anamnesis con bastante detalle y medirle niveles plasmáticos
de la TCH, de la hormona de crecimiento, ¿cierto?, de la prolactina, etc. Si está todo
normal, o sea si es un adenoma no funcionante, en ese caso se observa y que quede muy claro,
esa es la forma que con mayor frecuencia se manejan los tumores de hipófici. Segundo lugar,
si viene con hiperprolactinemia, por el general anda muy bien con agonistas dopaminérgicos,
dentro de esto está la bromocriptina y la cabergolina, de elección en la actualidad
en la cabergolina, no solamente que evita esta hiperproducción, sino que logra que se
incluso que desaparezca por completo el prolactinoma. Si es que viene con síntomas
compresivos, la regla general es que se operan, acuérdense que la cirugía actual
se hace por vía nasal, transesfenoidal, ese es como el abordaje moderno del hipófici.
Si es que viene con hiperproducción de cualquier otra cosa que no sea de la prolactina,
ejemplo, si es que viene con una enfermedad de Cushing, el manejo es quirúrgico también.
Si es que viene con hipopituitarismo, pues hay que darle el reemplazo hormonal con las
hormonas finales, si es que se acuerdan bien con el cortisol, la leotiroxina,
la desmopresina, etcétera. Y veamos cómo un tema aparte, pero muy relacionado con esto,
la apoplegía hipoficiaria, que dijimos que era una complicación de los tumores hipoficiarios
y como para que se entienda un poco el concepto, es un infarto del tumor más edema
de el mismo tumor, cierto, que genera una serie de alteraciones locales, cierto,
que se traducen en un cuadro clínico de cefalea habitualmente de inicio súbito,
porque obviamente es un infarto súbito. Segundo lugar viene con el edema que comprime
todo lo que hay alrededor, así que cefalea súbita más diplopia, emenopsia bitemporal,
o sea más la compresión del quiesma óptico y de los nervios oculomotores en general,
eso me hace el diagnóstico inmediatamente de una apoplegía hipoficiaria. Fíjense,
el cuadro puede ser similar al de un accidente vascular, al menos de uno hemorrágico con
cefalea, pero en este caso la emenopsia bitemporal es algo que orienta muy muy
fuertemente a una apoplegía hipoficiaria en vez de un accidente vascular de otro tipo.
Además, obviamente al infartarse el tumor se infarta la hipófisis completa en algunas
oportunidades, así que viene más la insuficiencia suprarrenal y la insuficiencia de las distintas
glándulas que están controladas por la hipófisis. Finalmente, ¿cómo hago el
diagnóstico de un tumor hipoficiario que está con una apoplegía? Pues con la clínica
más la resonancia magnética, que justamente ve que hay un tumor que hay edema y que hay
compresión de las estructuras adyacentes, ¿cierto? Y finalmente, ¿cuál es el tratamiento
de una apoplegía hipoficiaria? En la actualidad es la cirugía transesfenoidal de descompresión,
pero mientras tanto se pueden dar los corticoides por vía endovenosa, tanto
para disminuir un poco el edema como para el manejo de la insuficiencia suprarrenal aguda
que se puede asociar. Y finalmente, obviamente, el reemplazo hormonal en el sentido en que va
a quedar con un hipopituitarismo. Y acuérdense que los corticoides son el primer fármaco a
ser administrado en este caso también. Eso es todo. Nos vemos en los siguientes videos. Que estén muy bien.