Hola, ¿cómo están? Hablemos de la acromegalia y el gigantismo, cierto, que son la misma
enfermedad pero en distinta edad. Su causa es un tumor hipoficerio que
produce GH o hormona de crecimiento, cierto, y en el caso de los adultos se
ve como una acromegalia, en el sentido en que han dejado ya de crecer, sus
placas metafisiarias, el cartelago de crecimiento ya está cerrado, cierto, en
cambio en los niños se ve como gigantismo, en que viene con toda la
clínica de la acromegalia más una talla alta según vamos a ver ahora.
Quede bien claro, viene con riesgo estético por un lado, en el sentido en
que se afectan los rasgos de la cara, además de ser eventualmente alguien
muy alto que se puede ver mal también, y segundo lugar viene con un aumento
de riesgo cardiovascular y por ambas razones es que se recomienda el
tratarla apenas se haya hecho el diagnóstico. Su clínica, por el
general, viene con un aumento de tamaño de las manos, de los pies, de ahí su
nombre acromegalia, es algo bastante lento que demora muchos meses,
muchos años, pero ejemplo, me dicen yo antes calzaba 43 y ahora calzo 45,
eso no es normal, segundo lugar viene con rasgos
bastante toscos en la cara, dígase con aumento de tamaño de la nariz, de
las orejas, de los labios, de la mandíbula también que se puede
volver muy prominente y finalmente en el caso de los niños viene con talla
alta, habitualmente con una talla muy alta, en el sentido en que se salen de
la curva bastante rápido. Se complica además con diabetes, la hormona de
crecimiento es una de las hormonas de contrarregulación y en algunos casos
viene con síntomas compresivos como buen tumor, ¿cierto? Dentro de estos la
compresión del quiasma óptico es algo que se describe con cierta
frecuencia, incluso puede que el motivo de consulta sea la hemianopsia
bitemporal pero luego de eso uno le ve que viene con la nariz muy grande, con
las manos muy grandes y ve alguna foto de hace algunos años atrás y se ve
que efectivamente ha habido algún cambio y en algunos casos viene con
síntomas muy similares a los de una hiperprolactinemia, dígase con un
síndrome de amenorrea galactorrhea también. El diagnóstico por el
general se hace con la somatomedina 1 o IGF1 que es el insulin growth factor
tipo 1, se mide habitualmente también la IGFBP3 que es la proteína ligante de
IGF, ¿cierto? Pero repito lo más importante son las somatomedinas, la
IGF1 y luego de eso voy obviamente a mirar la hipófisis en el sentido en
que la causa dijimos que era un tumor productor de GH, así que se pide
una resonancia magnética de silla turca. En resumen, el diagnóstico es con
la somatomedina 1 o IGF1, por si acaso, eso es lo más importante. Y
finalmente, ¿cómo se trata un tumor hiperproductor de la hipófisis? Pues
obviamente con la cirugía transespenoidal de remoción.
Si es que no la puedo hacer porque el paciente está descompensado por
alguna otra razón, la puedo manejar transitoriamente con los análogos de
la somatostatina que es lo contrario a la somatotrofina que es
la GH, ¿cierto? Y dentro de esto están el octiotride y el lanreotide que, repito,
se usan solamente mientras no se puede hacer la cirugía porque la cirugía
es el tratamiento definitivo de la acromegália. Eso es todo, nos vemos en
el siguiente vídeo. ¡Que estén muy bien!