Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de la hiperprolactinemia, recordando que su
clínica es distinta según si es que es un hombre o una mujer. En las mujeres se
ve con el clásico cuadro de amenorrea galactorrea, o sea, no menstrua y
vienen con secreción de leche por las glándulas mamarias. En cambio, los
hombres no tienen útero, así que no menstruan y aparte de esto no tienen
estrógenos como para que esté lista la glándula mamaria y por lo tanto
tampoco tienen galactorrea. En general se ven simplemente como un hipogonadismo
y por lo mismo en todo hombre con un cuadro de hipogonadismo uno de los
exámenes a pedir de primera línea es la prolactina. En resumen, astenia,
disminución del alivio, difunción eréctil, son los síntomas más frecuentes
junto con la pérdida del vello corporal, entre otras. Dentro de las
causas hay que saber que hay dos que son las más importantes. Número uno
los fármacos y dentro de los fármacos los más importantes son los
antidopaminérgicos que los dos grupos de antidopaminérgicos que hay que
saber son, número uno los antipsicóticos que se usan en las
patologías psiquiátricas y segundo lugar los antieméticos también pero
que quede bien claro no son los únicos hay muchos otros fármacos que
eventualmente se asocian a esto así que toda paciente con amenorrea
galactorrea la primera pregunta que hay que hacerle con mucho detalle
es qué fármacos son los que está tomando.
Segundo lugar los prolactinomas o adenomas hiperproductores de prolactina
a nivel del hipófisis. El diagnóstico por el general se hace con prolactina
con niveles plasmáticos de prolactina pero lo más importante
antes de eso la primera medida siempre siempre siempre es descartar el
embarazo en el sentido en que si es que hago el diagnóstico de una
hiper prolactinemia y se me pasa el diagnóstico del embarazo pues hago
el ridículo cierto y eso es algo que no se me puede pasar. Ahora la
típica pregunta que hay qué pasa cuando el embarazo es muy improbable
ejemplo me asegura que no mantiene relaciones sexuales cuando está
tomando anticonceptivos y lo está tomando bien o cuando tuvo la regla
hace muy poco tiempo a pesar de que está solamente con la galactorrea y
nada más pues en ese caso se pide el test de embarazo igual. Que quede muy
claro si el embarazo es muy improbable los niveles de prolactina
ahí pasan a ser el examen más importante porque lo más probable es
que efectivamente no esté embarazada pero como médico debo pedir el test
de embarazo igual y hay que explicarle a la paciente que hay que pedir el
test de embarazo de todas formas porque no me puedo arriesgar. Ahora
cuál es el tratamiento de la hiper prolactinemia depende de la causa
si es por fármacos en ese caso obviamente que suspender el fármaco
pero si es que es un fármaco demasiado importante ejemplo el
antipsicótico en contexto de una esquizofrenia severa cierto en ese
caso voy a intentar reemplazarlo por algún otro fármaco que venga con
menos hiper prolactinemia si es que no lo puedo reemplazar o si es que no me
funciona pues voy a darle el tratamiento sintomático cierto con la
terapia de reemplazo hormonal o con la testosterona en el caso del
hombre porque acuérdense que se traduce la hiper prolactinemia en un
hipogonadismo tanto femenino como masculino y segundo lugar los
agonistas dopaminérgicos que justamente me sirven para bajar los
niveles de prolactina porque acuérdense que la dopamina que se
liberaba desde el hipotálamo inhibía la liberación de prolactina por
lipófisis si es que en cambio tengo un prolactinoma de elección
actualmente son los agonistas dopaminérgicos y dentro de esto la
cavergolina cierto y la bromo criptina son lo más importante yo
me acuerdo siempre de una paciente que decía doctor yo tenía mucha
leche y con la criptonita se me quitó pero en verdad se refería a la
bromo criptina pero repito la cavergolina la ha desplazado un poco
en el sentido en que es más eficaz y es más fácil de tomar también me
sirven los agonistas dopaminérgicos para los tumores grandes y pequeños y
eso que quede bien claro que la cirugía actualmente en la práctica
nunca se usa como un tratamiento de primera línea sino que solamente de
segunda línea cuando no ha respondido bien al tratamiento con la
cavergolina o con algún otro de los agonistas dopaminérgicos queda claro
pues espero que sí nos vemos en el siguiente vídeo que estén bien