Hola hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar del hipogonadismo, que
recuerden que su definición es el déficit de hormonas sexuales, dígase la
falta de estrógeno en el caso de las mujeres, la falta de testosterona en el
caso de los hombres, su clínica es bien florida por su caso y el síntoma más
frecuente es inespecífico, dígase astenia, adinamia, disminución de la
fuerza, incluso puede venir con disminución de la masa muscular
también, a veces hay algunas cosas más evidentes en los hombres como que
se pierde el vello corporal, con baja en la libido, en el deseo sexual, puede
venir con difusión sexual en general, con infertilidad tanto masculina como
femenina, con difusión eréctil en los hombres que en este caso es de
tipo orgánica, así que viene con pérdida de las erecciones matinales, a
diferencia de la de tipo psicológica, en que viene con
mantención de las erecciones matinales y en las mujeres muchas
veces viene con amenorrea, así que el hipogonadismo ya sea de causa
ovarica o de causa hipoficiaria es una de las tantas causas de
amenorrea, aunque vamos a ver después que la más frecuente son otras, la
anogulación en particular. Dentro de las causas de hipogonadismo hay que
saber que están de tipo primario, dígase alteraciones ovaricas como en
una menopausia precoz por ejemplo, o de causa testicular como ejemplo en
una orquitis surleana por virus papera, segundo lugar el hipopitutarismo,
las alteraciones hipoficiaria, en tercer lugar las causas hipotalánicas
que son más raras pero que existen también, la hiperprolactinemia que es
una de las causas importantes de hipogonadismo y que siempre hay que
ir a descartar y finalmente algunas causas genéticas como el síndrome de
Turner cierto, el síndrome de Klinefelter que lo vamos a ver con cierto
detalle al final de esta clase. El estudio se hace con varios
exámenes pero hay que recordar esa frase, el hipo-hipo es hipo-hipo,
dígase el hipogonadismo hipogonadotrópico es hipotalámico
o bien es hipoficiario, repito el hipogonadismo se divide en dos tipos,
por un lado el hipogonadismo hipogonadotrópico y por otro lado el
hipogonadismo hipergonadotrópico y los hipoficiarios hipotalámicos son
hipogonadotrópicos, así que con que se acuerden de eso estamos bien.
En los hombres habitualmente se pide la hormona sexual, la testosterona, se
pide las gonadotropinas, la LH y la FCH pero la LH es la más
importante en los hombres en particular y se pide siempre la
prolactina además y tanto en las causas de origen testicular como en las
causas hipoficiaria la testosterona está baja en el sentido en que es un
hipogonadismo y en los hipogonadismo las hormonas sexuales están bajas y
la diferencia me la va a dar quién? la gonadotropina, dígase la LH es cierto,
la causa testicular es hipergonadotrópica así que está la
LH alta, en la hipoficiaria en cambio habíamos dicho que era hipogonadotrópica
así que la LH está baja. En las mujeres se estudia de una manera muy similar
cierto con la hormona sexual, con la gonadotropina y con la prolactina y en
este caso estradiol y progesterona son los dos exámenes que uno pide, el
estradiol es el más importante, de la gonadotropina la FCH en cambio es
más importante en las mujeres y obviamente hay que descartar la
hiperprolactinemia como una causa también. En la fallovárica y en la
causa hipoficiaria en ambas el estradiol va a estar disminuido en el
sentido en que, repito, hay un hipogonadismo así que las hormonas
sexuales están bajas y la diferencia me la da nuevamente la gonadotropina en
la falla ovarica, es hipergonadotrópico con elevación de la
FCH habitualmente arriba de 25 o arriba de 40 que es como el valor de corte
para que probablemente haya una menopausia, en cambio en la causa
hipoficiaria es hipogonadotrópica como habíamos dicho el hipo-hipo es
hipo-hipo así que en este caso es un hipogonadismo con disminución de
la gonadotropina, hipogonadotrópico con disminución de la FCH. El
tratamiento del hipogonadismo por la general es la terapia de reemplazo
hormonal en el caso de los hombres con testosterona, en el caso de las
mujeres es con algún estrógeno y si es que tiene útero con un
progestágeno además y eso lo vamos a ver con mucho detalle en la
respectiva clase. Veamos los detalles del síndrome de Klinefelter y del
síndrome de Turner. El síndrome de Klinefelter solamente se da en
hombres, el de Turner solamente se da en mujeres, cierto? Ambos y que quede bien
claro son hipogonadismo y pergonadotrópicos o sea simulan un
poco las causas testiculares y hománicas y que quede bien claro ambas
son una aneupluidía en el caso del síndrome de Klinefelter es un hombre
con un cardiograma 47 xxy o sea que le sobra un cromosoma x en el caso
del síndrome de Turner en cambio es una mujer con 45 cromosomas y los
cromosomas sexuales solamente tiene un cromosoma x que se anota como x0.
La clínica del síndrome de Klinefelter por el general viene con
asospermia con infertilidad cierto con testículos que habitualmente son
pequeños a pesar de que hay un exceso de gonadotropina es muy
característico que viene con una atrofia testicular con una talla
habitualmente normal y ahí se diferencia del síndrome de Turner
cierto y con todos los síntomas del hipogonadismo digas en la
disminución del vello corporal algo de astenia infertilidad etcétera
con tratamiento adecuado se puede lograr fertilidad por si acaso en el
caso de el síndrome de Turner se ve con amenorrea primaria o sea que
nunca le llega la regla con el cuello al lado o terigium coli que se
escribe de esa forma con talla baja habitualmente bastante baja y una
de las cosas que hay que descartar en toda niña con una talla muy
baja es justamente el síndrome de Turner con un cariograma y finalmente
puede venir con el tórax ancho y con algunas malformaciones torácicas como
la coartación aórtica por ejemplo el diagnóstico en ambos casos es con el
cariograma con el cariotipo y se ve el cariotipo que se vio más arriba el
47 xxi para el Klinefelter y el 45 x0 para el síndrome de Turner
finalmente cuál es el tratamiento en ambos casos es la terapia de
reemplazo hormonal en el Klinefelter con testosterona cierto en el síndrome
de Turner se va a hacer con la terapia de reemplazo hormonal dígase estrógeno
más progesterona y en algunos casos si se puede repito lograr fertilidad
con un tratamiento hormonal adecuado así que mientras antes se haga el
diagnóstico pues mejor para el pronóstico tanto de la talla en el
caso del síndrome de Turner como para el pronóstico final de
Eso es todo, nos vemos en el siguiente vídeo, que estén muy bien.