Hola hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar del hipogonadismo, que

recuerden que su definición es el déficit de hormonas sexuales, dígase la

falta de estrógeno en el caso de las mujeres, la falta de testosterona en el

caso de los hombres, su clínica es bien florida por su caso y el síntoma más

frecuente es inespecífico, dígase astenia, adinamia, disminución de la

fuerza, incluso puede venir con disminución de la masa muscular

también, a veces hay algunas cosas más evidentes en los hombres como que

se pierde el vello corporal, con baja en la libido, en el deseo sexual, puede

venir con difusión sexual en general, con infertilidad tanto masculina como

femenina, con difusión eréctil en los hombres que en este caso es de

tipo orgánica, así que viene con pérdida de las erecciones matinales, a

diferencia de la de tipo psicológica, en que viene con

mantención de las erecciones matinales y en las mujeres muchas

veces viene con amenorrea, así que el hipogonadismo ya sea de causa

ovarica o de causa hipoficiaria es una de las tantas causas de

amenorrea, aunque vamos a ver después que la más frecuente son otras, la

anogulación en particular. Dentro de las causas de hipogonadismo hay que

saber que están de tipo primario, dígase alteraciones ovaricas como en

una menopausia precoz por ejemplo, o de causa testicular como ejemplo en

una orquitis surleana por virus papera, segundo lugar el hipopitutarismo,

las alteraciones hipoficiaria, en tercer lugar las causas hipotalánicas

que son más raras pero que existen también, la hiperprolactinemia que es

una de las causas importantes de hipogonadismo y que siempre hay que

ir a descartar y finalmente algunas causas genéticas como el síndrome de

Turner cierto, el síndrome de Klinefelter que lo vamos a ver con cierto

detalle al final de esta clase. El estudio se hace con varios

exámenes pero hay que recordar esa frase, el hipo-hipo es hipo-hipo,

dígase el hipogonadismo hipogonadotrópico es hipotalámico

o bien es hipoficiario, repito el hipogonadismo se divide en dos tipos,

por un lado el hipogonadismo hipogonadotrópico y por otro lado el

hipogonadismo hipergonadotrópico y los hipoficiarios hipotalámicos son

hipogonadotrópicos, así que con que se acuerden de eso estamos bien.

En los hombres habitualmente se pide la hormona sexual, la testosterona, se

pide las gonadotropinas, la LH y la FCH pero la LH es la más

importante en los hombres en particular y se pide siempre la

prolactina además y tanto en las causas de origen testicular como en las

causas hipoficiaria la testosterona está baja en el sentido en que es un

hipogonadismo y en los hipogonadismo las hormonas sexuales están bajas y

la diferencia me la va a dar quién? la gonadotropina, dígase la LH es cierto,

la causa testicular es hipergonadotrópica así que está la

LH alta, en la hipoficiaria en cambio habíamos dicho que era hipogonadotrópica

así que la LH está baja. En las mujeres se estudia de una manera muy similar

cierto con la hormona sexual, con la gonadotropina y con la prolactina y en

este caso estradiol y progesterona son los dos exámenes que uno pide, el

estradiol es el más importante, de la gonadotropina la FCH en cambio es

más importante en las mujeres y obviamente hay que descartar la

hiperprolactinemia como una causa también. En la fallovárica y en la

causa hipoficiaria en ambas el estradiol va a estar disminuido en el

sentido en que, repito, hay un hipogonadismo así que las hormonas

sexuales están bajas y la diferencia me la da nuevamente la gonadotropina en

la falla ovarica, es hipergonadotrópico con elevación de la

FCH habitualmente arriba de 25 o arriba de 40 que es como el valor de corte

para que probablemente haya una menopausia, en cambio en la causa

hipoficiaria es hipogonadotrópica como habíamos dicho el hipo-hipo es

hipo-hipo así que en este caso es un hipogonadismo con disminución de

la gonadotropina, hipogonadotrópico con disminución de la FCH. El

tratamiento del hipogonadismo por la general es la terapia de reemplazo

hormonal en el caso de los hombres con testosterona, en el caso de las

mujeres es con algún estrógeno y si es que tiene útero con un

progestágeno además y eso lo vamos a ver con mucho detalle en la

respectiva clase. Veamos los detalles del síndrome de Klinefelter y del

síndrome de Turner. El síndrome de Klinefelter solamente se da en

hombres, el de Turner solamente se da en mujeres, cierto? Ambos y que quede bien

claro son hipogonadismo y pergonadotrópicos o sea simulan un

poco las causas testiculares y hománicas y que quede bien claro ambas

son una aneupluidía en el caso del síndrome de Klinefelter es un hombre

con un cardiograma 47 xxy o sea que le sobra un cromosoma x en el caso

del síndrome de Turner en cambio es una mujer con 45 cromosomas y los

cromosomas sexuales solamente tiene un cromosoma x que se anota como x0.

La clínica del síndrome de Klinefelter por el general viene con

asospermia con infertilidad cierto con testículos que habitualmente son

pequeños a pesar de que hay un exceso de gonadotropina es muy

característico que viene con una atrofia testicular con una talla

habitualmente normal y ahí se diferencia del síndrome de Turner

cierto y con todos los síntomas del hipogonadismo digas en la

disminución del vello corporal algo de astenia infertilidad etcétera

con tratamiento adecuado se puede lograr fertilidad por si acaso en el

caso de el síndrome de Turner se ve con amenorrea primaria o sea que

nunca le llega la regla con el cuello al lado o terigium coli que se

escribe de esa forma con talla baja habitualmente bastante baja y una

de las cosas que hay que descartar en toda niña con una talla muy

baja es justamente el síndrome de Turner con un cariograma y finalmente

puede venir con el tórax ancho y con algunas malformaciones torácicas como

la coartación aórtica por ejemplo el diagnóstico en ambos casos es con el

cariograma con el cariotipo y se ve el cariotipo que se vio más arriba el

47 xxi para el Klinefelter y el 45 x0 para el síndrome de Turner

finalmente cuál es el tratamiento en ambos casos es la terapia de

reemplazo hormonal en el Klinefelter con testosterona cierto en el síndrome

de Turner se va a hacer con la terapia de reemplazo hormonal dígase estrógeno

más progesterona y en algunos casos si se puede repito lograr fertilidad

con un tratamiento hormonal adecuado así que mientras antes se haga el

diagnóstico pues mejor para el pronóstico tanto de la talla en el

caso del síndrome de Turner como para el pronóstico final de

Eso es todo, nos vemos en el siguiente vídeo, que estén muy bien.