Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar del desarrollo puberal de la pubertad
y de un concepto distinto que es la adrenarquia y al final vamos a hablar algo también de
pubertad precoz. Comencemos recordando que los caracteres sexuales se dividen en
dos tipos. Por un lado están los caracteres sexuales primarios que son los que están
presentes al nacer y que determinan el sexo biológico del recién nacido, ejemplo
si es que hay testículos, si es que hay pene, si es que hay vagina y los
secundarios en cambio son los que aparecen en la pubertad una vez que se
inicia el desarrollo puberal y lo más importante son el aumento de volumen
mamario, el desarrollo mamario en general, el aumento de volumen
testicular en los niños, cierto, el crecimiento del pene, el desarrollo
del vello púbico, del vello exilar, etcétera. La pubertad normal se produce
por una activación del eje hipotálamo-hipoficiario gonadal y
acuérdense que en el hipotálamo se libera la GNRH o hormona liberadora
de gonadotropina, cierto, que actúa en la hipófici en donde se libera la LH y
la FSH que son las gonadotropinas, la LH es la hormona luteinizante, la FSH en
cambio es la hormona folículo estimulante, en los hombres la LH
acuérdense que induce la producción de espermas por un lado y de
testosterona por el otro lado, en las mujeres la LH en cambio induce la
ovulación como su función más importante, la FSH en las mujeres en
cambio es la encargada de la estimulación de los folículos y de la
liberación de estradiol también. La adrenarca en cambio es por activación
del eje hipotalámico-hipoficiario suprarrenal y lo que se libera acá
son las hormonas sexuales de tipo andrógeno que se liberan a nivel de
la glándula suprarrenal o glándulas adrenales, cierto, que son la
dihidroepiandroasterona y la androastenediona, esos son los dos más
importantes que muchas veces se abrevían simplemente como las deas,
como la dihidroepiandroasterona y la otra que va dentro de las deas
no más. Recordemos que la pubertad y la adrenarquia son cosas
distintas y que vienen con un cuadro clínico que puede a veces ser
similar pero con algunas diferencias que hay que saber identificar y
vamos a ver el por qué en unos minutos más. El primer signo de
desarrollo puberal y que hay que saberlo por si acaso en las niñas
es la telarquia, la aparición de botón mamario, dígase que las
mamas pasan de estar en tanner 1 a estar en tanner 2, en los niños
en cambio lo más importante es el aumento de volumen testicular como
primer signo en el sentido en que pasan a estar de menos de 2,5
ml a estar de más de 2,5 ml nuevamente de tanner 1 a tanner 2.
La adrenarquia en cambio el signo más frecuente es la aparición
de olor axilar adulto, cierto, y puede venir con algo de
puberquia que la puberquia se ve más en la pubertad pero en la
adrenarquia si es que alguien me dice viene con olor axilar viene
con algo de vello público pero en tanner 2 máximo en tanner 3 y
sin telarquia y sin aumento de volumen testicular en ese caso
el diagnóstico es simplemente una adrenarquia y no una pubertad.
Ahora cuál es el rango normal de desarrollo puberal de inicio de
la pubertad esto hay que saberlo es distinto en los niños que en
las niñas y tiene un rango de varios años en las niñas es desde
los 8 años hasta los 13 años ahí puede iniciar así que si es
que inicia antes de los 8 años es una pubertad precoz es que
inicia después en ese caso es un retraso puberal y en los niños
en cambio es un año más entre los 9 y los 14 años repito esto
hay que saberlo y la adrenarquia normal el rango de edad es
exactamente el mismo es más muchas veces ocurren
simultáneamente y a veces uno se queda con que simplemente
inició su pubertad sin que haya sido precedido por una
adrenarquia o sea pueden partir simultáneamente sin ningún
problema la gran gran diferencia y aquí la importancia
de distinguir entre pubertad y adrenarquia es que si yo
tengo una pubertad precoz debo estudiarla y tratarla con un
montón de exámenes en el sentido que puede ser algo
más grave en cambio si yo tengo una adrenarquia que parte
antes de los 8 años en las niñas o antes de los 9
años en los niños en ese caso simplemente tranquilizo
y observó y le digo está con una adrenarquia precoz pero
por la general no pasa nada esto es algo que no tiene
mayores consecuencias porque todavía no hay el desarrollo
puberal porque no hay estelarquia no hay aumento
de volumen testicular queda más o menos claro repito la
adrenarquia el rango normal es igual al de la pubertad
con la diferencia que si es que es precoz no pasa nada
no es algo grave y simplemente se llama adrenarquia precoz y
no pasa nada vemos ahora la pubertad precoz en el sentido
en que viene con un estudio bien bien amplio y que hay que
saberlo extra con estradiol y testosterona tanto nombres
como como en mujeres se piden ambos exámenes se pide la
f ch y la l h además se piden las deas en el sentido
en que ejemplo una hiper producción a nivel
adrenal de hidro epi androesterona se puede traducir
en una pubertad precoz de tipo periférica cierto se pide
la 17 hidroxiprogesterona porque acuérdense que la
hiperplasia superegal congénita que es la enfermedad
que se diagnostica con ese examen cierto se traducía en
un hiper androgenismo que se podía ver como una pubertad
precoz de tipo periférica que vamos a ver su su su
clasificación en unos minutos más se pide una ecografía
pélvica igualmente como para ver que no haya algún tumor
hiper productor de alguna de estas hormonas y finalmente
de segunda línea se suele pedir la prueba de estimulación
con g n r h como para ver si efectivamente se activó el
eje hipotalámico hipoficiario o no el riesgo de la pubertad
precoz es la talla baja y eso es algo muy importante
que hay que recordar y por lo mismo se complementa este
estudio no solamente con las cosas hormonales sino que
además con una curva de crecimiento y con la edad o
la edad osea como para ver el pronóstico de talla
final en el sentido de que cuando llega a la pubertad el
niño habitualmente crece más rápido pero rápidamente se
cierran sus cartilagos de crecimiento cierto la edad
osea avanza mucho más rápido que la edad cronológica y
finalmente aunque haya crecido rápido en algún momento luego
de eso deja de crecer y queda con talla baja cómo se
clasifica la pubertad precoz en central y periférica la
central es que viene justamente por activación del
eje hipotalámico hipoficiario gonadal la periférica en
cambio es por hiperproducción de hormonas sexuales de
alguna otra índole la fch y la lh en la central obviamente
están elevadas en el sentido que ya se activó ese eje en
cambio están disminuidas en la de tipo periférica y
finalmente las gónadas suelen ser grandes no no que
sean más grandes de lo normal sino que ya se ve que hay
desarrollo puberal a nivel de las gónadas ejemplo los
testículos ya han aumentado su volumen y en ese caso se
sabe que es por activación de este eje hipotalámico
hipoficiario dado que las gónadas justamente van a
crecer con las gónadas tropinas y en cambio en la de
tipo periférica cierto las gónadas habitualmente se
ven pequeñas bueno eso es todo lo que hay que saber al
menos para un médico general así que nos vemos en los
siguientes videos que estén bien