Hola, hola. Hablemos del síndrome de ovario poliquístico, el famoso SOP, y recordemos

que su diagnóstico se hace con una serie de criterios. Son tres, pero basta que estén

presentes dos de ellos para confirmar el diagnóstico. Estos cuales son, número uno,

el hiperandrogenismo, número dos, el criterio menstrual y número tres, el criterio ecográfico

y sepan que cada uno de ellos se puede ver de dos formas. El hiperandrogenismo

se puede ver como un hiperandrogenismo clínico, ejemplo con hirsutismo, que es

lo más frecuente, pero igualmente se puede ver con acné o con una piel muy seborreica.

Y segundo lugar, se puede ver como un hiperandrogenismo de laboratorio,

dentro de los cuales el índice de andrógenos libres arriba de 4.5 es el parámetro más

importante, aunque en algunas oportunidades que se ha medido solamente la testosterona total,

si es que está elevada, me confirma igualmente el hiperandrogenismo de laboratorio.

¿Qué pasa con la hiperplasa supranal congénita? Acuérdense que se podía ver con el mismo

cuadro clínico, al menos en los casos más leves, en las clínicas atípicas o no clásicas,

así que en ese caso hay que pedirle igualmente una 17-hidroxiprogesterona como para descartar

esa enfermedad. El criterio menstrual puede verse con oligomenorrea, que acuérdense que

el normal del ciclo menstrual es 28 más menos 7 días, o sea entre los 21 días y los 35

días. Si es que están más de 35 días, uno dice hay una oligomenorrea y me cumple con

el criterio menstrual, y la otra es que ya caiga en amenorrea, más de 90 días sin menstruar,

o bien de una manera más estricta, más de tres ciclos sin menstruarse que tenían los ciclos

regulares previos. Finalmente está el criterio ecográfico que se puede ver como más de dos

folículos en un ovario o más de 10 ml en un ovario, así que ambas ovarios poliquísticos

con más de 12 folículos por ovario, bastando un ovario para que cumpla con el criterio,

u ovarios grandes, más de 10 ml por ovario, nuevamente bastando solamente un ovario,

en ese caso me confirman ese criterio también. Si alguien tiene ejemplo, una mujer viene por

reglas irregulares que ocurren cada 40 días más hirsutismo, cuál es el diagnóstico,

sin ninguna duda hay un SOP, en ese caso se confirma y no hay que pedir ningún examen,

¿por qué? Porque cumple con el criterio menstrual y cumple con el criterio del

hiperandrogenismo clínico, así que me da lo mismo el hiperandrogenismo de laboratorio,

porque ya lo objetive y no hay por qué pedir una ecografía tampoco, al menos no para confirmar

el diagnóstico que ya está confirmado. Veamos cuál es el tratamiento del SOP,

en primer lugar se dejan anticonceptivos con efecto antiandrogenico como para el

tratamiento sintomático, dígase que vengan con etinil estradiol como estrógeno,

pero más una progestina o un progestageno antiandrogenico, dentro de eso está la

no retindrona, el dienogest, la drospirenona y la clormadinona son los que hay que saber,

la ciproterona igualmente sirve pero viene con un aumento del rejo cardiovascular,

así que se usa bastante menos y cuando se usa es por algún periodo más corto.

Segundo lugar hay que tratar la causa y habitualmente el SOP se asocia a resistencia

a la insulina y a obesidad, así que se maneja con dieta, ejercicio y metformina,

siempre y cuando haya resistencia a la insulina, así que hay que pedirle el

perfil lipídico por un lado, hay que pedirle la glicemia de ayuno, eventualmente un test de

tolerancia y a veces la prueba de HOMA igualmente para objetivar esta insulina o resistencia,

aunque hay que recordar que actualmente la insulina o resistencia se diagnostica

fundamentalmente con la clínica, así que SOP es uno de los elementos clínicos que

apuntan a esto. Y finalmente el tratamiento de la infertilidad con los inductores de la

ovulación, en ese caso obviamente se suspenden los antiandrogénicos, se suspenden los

anticonceptivos cierto porque de lo contrario no puede quedar embarazada y acuérdense que

el SOP produce infertilidad por anovulación y se puede inducir la ovulación con el

clomifeno o más moderno cierto con el letrosol que tiene una efectividad un poquito

más alta. Ambos son inhibidores de la aromatasa por su caso. Finalmente algunos detalles en cómo

se ven los parámetros hormonales en contexto de un SOP. El estradiol habitualmente está

elevado, así que quede bien claro no es un hipogonadismo, de hecho hay un hipergonadismo

con hiperproducción de estradiol y de testosterona también. La progesterona en cambio sí está

disminuida porque al haber anovulación no bula y no se forma el cuerpo lúteo que era el que

producía habitualmente la progesterona, así que viene con progesterona baja, eso es algo

importante. La FCH habitualmente está normal, la LH puede estar normal o bien se puede elevar

un poquito así que sería un hipergonadismo hipergonadotrópico aunque es un concepto

que acabo de inventar que no existe por su caso. La testosterona está elevada cierto

y finalmente la hormona antimileriana que se pide muchas veces en la infertilidad o en el

hipogonadismo, que era la que me mostraba la reserva ovarica, en este caso suele

aumentarse, no porque hay una mayor reserva ovarica sino que simplemente por la fisiopatología

del SOP. De todo lo que está ahí lo importante es la progesterona baja, el estradiol

y la testosterona alta y la LH alta son cosas que yo le recomiendo que recuerden.

Eso es todo, nos vemos en el siguiente vídeo, que estén bien.