Hola, hola. Hablemos del síndrome de ovario poliquístico, el famoso SOP, y recordemos
que su diagnóstico se hace con una serie de criterios. Son tres, pero basta que estén
presentes dos de ellos para confirmar el diagnóstico. Estos cuales son, número uno,
el hiperandrogenismo, número dos, el criterio menstrual y número tres, el criterio ecográfico
y sepan que cada uno de ellos se puede ver de dos formas. El hiperandrogenismo
se puede ver como un hiperandrogenismo clínico, ejemplo con hirsutismo, que es
lo más frecuente, pero igualmente se puede ver con acné o con una piel muy seborreica.
Y segundo lugar, se puede ver como un hiperandrogenismo de laboratorio,
dentro de los cuales el índice de andrógenos libres arriba de 4.5 es el parámetro más
importante, aunque en algunas oportunidades que se ha medido solamente la testosterona total,
si es que está elevada, me confirma igualmente el hiperandrogenismo de laboratorio.
¿Qué pasa con la hiperplasa supranal congénita? Acuérdense que se podía ver con el mismo
cuadro clínico, al menos en los casos más leves, en las clínicas atípicas o no clásicas,
así que en ese caso hay que pedirle igualmente una 17-hidroxiprogesterona como para descartar
esa enfermedad. El criterio menstrual puede verse con oligomenorrea, que acuérdense que
el normal del ciclo menstrual es 28 más menos 7 días, o sea entre los 21 días y los 35
días. Si es que están más de 35 días, uno dice hay una oligomenorrea y me cumple con
el criterio menstrual, y la otra es que ya caiga en amenorrea, más de 90 días sin menstruar,
o bien de una manera más estricta, más de tres ciclos sin menstruarse que tenían los ciclos
regulares previos. Finalmente está el criterio ecográfico que se puede ver como más de dos
folículos en un ovario o más de 10 ml en un ovario, así que ambas ovarios poliquísticos
con más de 12 folículos por ovario, bastando un ovario para que cumpla con el criterio,
u ovarios grandes, más de 10 ml por ovario, nuevamente bastando solamente un ovario,
en ese caso me confirman ese criterio también. Si alguien tiene ejemplo, una mujer viene por
reglas irregulares que ocurren cada 40 días más hirsutismo, cuál es el diagnóstico,
sin ninguna duda hay un SOP, en ese caso se confirma y no hay que pedir ningún examen,
¿por qué? Porque cumple con el criterio menstrual y cumple con el criterio del
hiperandrogenismo clínico, así que me da lo mismo el hiperandrogenismo de laboratorio,
porque ya lo objetive y no hay por qué pedir una ecografía tampoco, al menos no para confirmar
el diagnóstico que ya está confirmado. Veamos cuál es el tratamiento del SOP,
en primer lugar se dejan anticonceptivos con efecto antiandrogenico como para el
tratamiento sintomático, dígase que vengan con etinil estradiol como estrógeno,
pero más una progestina o un progestageno antiandrogenico, dentro de eso está la
no retindrona, el dienogest, la drospirenona y la clormadinona son los que hay que saber,
la ciproterona igualmente sirve pero viene con un aumento del rejo cardiovascular,
así que se usa bastante menos y cuando se usa es por algún periodo más corto.
Segundo lugar hay que tratar la causa y habitualmente el SOP se asocia a resistencia
a la insulina y a obesidad, así que se maneja con dieta, ejercicio y metformina,
siempre y cuando haya resistencia a la insulina, así que hay que pedirle el
perfil lipídico por un lado, hay que pedirle la glicemia de ayuno, eventualmente un test de
tolerancia y a veces la prueba de HOMA igualmente para objetivar esta insulina o resistencia,
aunque hay que recordar que actualmente la insulina o resistencia se diagnostica
fundamentalmente con la clínica, así que SOP es uno de los elementos clínicos que
apuntan a esto. Y finalmente el tratamiento de la infertilidad con los inductores de la
ovulación, en ese caso obviamente se suspenden los antiandrogénicos, se suspenden los
anticonceptivos cierto porque de lo contrario no puede quedar embarazada y acuérdense que
el SOP produce infertilidad por anovulación y se puede inducir la ovulación con el
clomifeno o más moderno cierto con el letrosol que tiene una efectividad un poquito
más alta. Ambos son inhibidores de la aromatasa por su caso. Finalmente algunos detalles en cómo
se ven los parámetros hormonales en contexto de un SOP. El estradiol habitualmente está
elevado, así que quede bien claro no es un hipogonadismo, de hecho hay un hipergonadismo
con hiperproducción de estradiol y de testosterona también. La progesterona en cambio sí está
disminuida porque al haber anovulación no bula y no se forma el cuerpo lúteo que era el que
producía habitualmente la progesterona, así que viene con progesterona baja, eso es algo
importante. La FCH habitualmente está normal, la LH puede estar normal o bien se puede elevar
un poquito así que sería un hipergonadismo hipergonadotrópico aunque es un concepto
que acabo de inventar que no existe por su caso. La testosterona está elevada cierto
y finalmente la hormona antimileriana que se pide muchas veces en la infertilidad o en el
hipogonadismo, que era la que me mostraba la reserva ovarica, en este caso suele
aumentarse, no porque hay una mayor reserva ovarica sino que simplemente por la fisiopatología
del SOP. De todo lo que está ahí lo importante es la progesterona baja, el estradiol
y la testosterona alta y la LH alta son cosas que yo le recomiendo que recuerden.
Eso es todo, nos vemos en el siguiente vídeo, que estén bien.