Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de algunas generalidades de
la menopausia y el climaterio y en otro vídeo ya vamos a centrarnos en la
terapia de reemplazo hormonal. Ahora, empecemos con algunos conceptos.
Número uno, que es la menopausia y es la última regla,
dígase, la última menstruación de una paciente y es lo que pone hasta
cierto punto el fin de su edad fértil. Ahora, la verdad es que la
fertilidad habitualmente se pierde bastantes años antes que la llegada de
la menopausia, dado que los últimos ciclos suelen ser en su inmensa mayoría
ciclos anobulatorios. El diagnóstico de menopausia es retroactivo y exige
que hayan pasado al menos 12 meses desde la última menstruación, dado
que si han pasado menos meses que 12, aún existe el riesgo de que se
produzca alguna menstruación adicional. En cambio, cuando ya han pasado 12 meses
y lleva todo ese tiempo en amenorrea, ya se puede estar más o menos seguro de
que efectivamente está menopausica la paciente. Ahora, lo habitual de la
menopausia es que esta ocurra en ese rango de edad entre los 45 y los 55
años, con el promedio a los 50 años, aunque se considera absolutamente
normal cuando ocurre después de los 40 años. En cambio, cuando ocurre
antes de los 40 años uno habla de menopausia precoz o falla ovarica
precoz o falla ovarica prematura también. El climaterio en cambio, que ya
dijimos que la menopausia era la última regla, el climaterio en cambio
es el periodo y el proceso completo de transición que está asociado a este
fin de la reserva ovarica, a esta caída en los niveles de las hormonas
sexuales, y de hecho viene con una serie de síntomas que justamente
reflejan esta caída de las hormonas sexuales, en particular la caída del
estradiol de los estrógenos. La menopausia viene con algunas ventajas
por si acaso, por el general se acaban la disminorrea por ejemplo, la
endometriosis, en el caso de que sea una paciente con endometriosis que ya
está premenopausica uno suele observarla en vez de tratarla
activamente. Se acaban los miomas, la adenomiosis, la mastalgia
premenstrual, el síndrome premenstrual también, la necesidad de
anticonceptivos y en el caso de las pacientes que les molesta su
menstruación se acaba la menstruación también, aunque hay algunas que dicen
que la echan de menos también una vez que ya les llega la menopausia. Pero
se asocian también algunos problemas que hay que saberlo, los más
importantes en el climaterio, son los bochornos, que son estos
síntomas basomotores que se caracterizan por el calor y la
suboración en la cara, en el pecho cierto que son la principal indicación
de la terapia de reemplazo hormonal. Aparte aumenta el riesgo de algunas
cosas, dentro de estas la osteoporosis, aunque no es indicación de
terapia de reemplazo hormonal sino que del manejo general de la
osteoporosis, de incontinencia urinaria, de atrofia genital que eventualmente
si es indicación de estrógenos tópicos como manejo de segunda
línea, siendo la lubricación genital en el manejo de primera línea, de
prolapso uterino también o de prolapso genital en general, que lo
vamos a ver después, aumenta el riesgo de depresión y finalmente aumenta el
riesgo cardiovascular también. Pero si bien aumenta estos riesgos hay que
entender una cosa que es que tanto el climaterio como la menopausia son
cosas absolutamente normales, cierto, que no hay por qué evitarlas ni hay
por qué prolongarlas más en el tiempo las menstruaciones porque repito es
algo normal y si bien estos riesgos aumentan no existen medidas que sean
importantes como para disminuir esos riesgos. De hecho es muy frecuente que
las pacientes dicen me llegó la menopausia, me voy a poner vieja de
gémiterapia de reemplazo hormonal y uno le explica, mire, la vejez no
tiene absolutamente nada que ver con esto. Si usted quiere mantenerse joven
tiene que tomar una serie de otras medidas relacionadas con la longevidad,
con los factores de riesgo cardiovascular, con una alimentación sana
que mantenga un estilo de vida sano en general y no centrarse en la
menopausia como un síntoma de vejez porque no lo es, es un síntoma
simplemente propio de la fisiología femenina. Y bueno eso es todo por ahora
en el siguiente vídeo vamos a ver con mayor detalle la terapia de
reemplazo hormonal. Así que ahí nos vemos, que estén bien.