Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de algunas generalidades de

la menopausia y el climaterio y en otro vídeo ya vamos a centrarnos en la

terapia de reemplazo hormonal. Ahora, empecemos con algunos conceptos.

Número uno, que es la menopausia y es la última regla,

dígase, la última menstruación de una paciente y es lo que pone hasta

cierto punto el fin de su edad fértil. Ahora, la verdad es que la

fertilidad habitualmente se pierde bastantes años antes que la llegada de

la menopausia, dado que los últimos ciclos suelen ser en su inmensa mayoría

ciclos anobulatorios. El diagnóstico de menopausia es retroactivo y exige

que hayan pasado al menos 12 meses desde la última menstruación, dado

que si han pasado menos meses que 12, aún existe el riesgo de que se

produzca alguna menstruación adicional. En cambio, cuando ya han pasado 12 meses

y lleva todo ese tiempo en amenorrea, ya se puede estar más o menos seguro de

que efectivamente está menopausica la paciente. Ahora, lo habitual de la

menopausia es que esta ocurra en ese rango de edad entre los 45 y los 55

años, con el promedio a los 50 años, aunque se considera absolutamente

normal cuando ocurre después de los 40 años. En cambio, cuando ocurre

antes de los 40 años uno habla de menopausia precoz o falla ovarica

precoz o falla ovarica prematura también. El climaterio en cambio, que ya

dijimos que la menopausia era la última regla, el climaterio en cambio

es el periodo y el proceso completo de transición que está asociado a este

fin de la reserva ovarica, a esta caída en los niveles de las hormonas

sexuales, y de hecho viene con una serie de síntomas que justamente

reflejan esta caída de las hormonas sexuales, en particular la caída del

estradiol de los estrógenos. La menopausia viene con algunas ventajas

por si acaso, por el general se acaban la disminorrea por ejemplo, la

endometriosis, en el caso de que sea una paciente con endometriosis que ya

está premenopausica uno suele observarla en vez de tratarla

activamente. Se acaban los miomas, la adenomiosis, la mastalgia

premenstrual, el síndrome premenstrual también, la necesidad de

anticonceptivos y en el caso de las pacientes que les molesta su

menstruación se acaba la menstruación también, aunque hay algunas que dicen

que la echan de menos también una vez que ya les llega la menopausia. Pero

se asocian también algunos problemas que hay que saberlo, los más

importantes en el climaterio, son los bochornos, que son estos

síntomas basomotores que se caracterizan por el calor y la

suboración en la cara, en el pecho cierto que son la principal indicación

de la terapia de reemplazo hormonal. Aparte aumenta el riesgo de algunas

cosas, dentro de estas la osteoporosis, aunque no es indicación de

terapia de reemplazo hormonal sino que del manejo general de la

osteoporosis, de incontinencia urinaria, de atrofia genital que eventualmente

si es indicación de estrógenos tópicos como manejo de segunda

línea, siendo la lubricación genital en el manejo de primera línea, de

prolapso uterino también o de prolapso genital en general, que lo

vamos a ver después, aumenta el riesgo de depresión y finalmente aumenta el

riesgo cardiovascular también. Pero si bien aumenta estos riesgos hay que

entender una cosa que es que tanto el climaterio como la menopausia son

cosas absolutamente normales, cierto, que no hay por qué evitarlas ni hay

por qué prolongarlas más en el tiempo las menstruaciones porque repito es

algo normal y si bien estos riesgos aumentan no existen medidas que sean

importantes como para disminuir esos riesgos. De hecho es muy frecuente que

las pacientes dicen me llegó la menopausia, me voy a poner vieja de

gémiterapia de reemplazo hormonal y uno le explica, mire, la vejez no

tiene absolutamente nada que ver con esto. Si usted quiere mantenerse joven

tiene que tomar una serie de otras medidas relacionadas con la longevidad,

con los factores de riesgo cardiovascular, con una alimentación sana

que mantenga un estilo de vida sano en general y no centrarse en la

menopausia como un síntoma de vejez porque no lo es, es un síntoma

simplemente propio de la fisiología femenina. Y bueno eso es todo por ahora

en el siguiente vídeo vamos a ver con mayor detalle la terapia de

reemplazo hormonal. Así que ahí nos vemos, que estén bien.