Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la terapia de reemplazo hormonal y

recordemos que su indicación es fundamentalmente una, que es el

tratamiento de los bochornos o síntomas vasomotores de climaterio.

Como se describen, habitualmente con una sensación de calor y de

enrojecimiento, cierto, de la cara, del pecho, con sobración, que pueden ser

muy molestos, suelen ser más frecuentes en la noche, por si acaso, y las

pacientes a veces se angustian con eso, etcétera, y la terapia de

reemplazo hormonal sirve perfectamente para manejarlo. Ahora, también está

indicada en la menopausia antes de los 40 años, en el sentido en que ahí se

define el corte de la menopausia precoz o falla o varica prematura.

La regla general es que se maneja con un estrógeno más un progestágeno, se

dejan esos dos fármacos, aunque el estrógeno es el más importante, y en

el caso de las pacientes con una esterectomía, por la razón que sea,

pues ahí se deja el estrógeno solo, y me detengo un poco acá porque hay que

entender el por qué. El estrógeno, repito, es el fármaco más importante, es

el que soluciona el problema de los bochornos, pero el progestágeno se

deja porque de lo contrario el estrógeno solo, sin el contrapeso de

la progesterona, me induce a una hiperplasia endometrial que aumenta

el riesgo de cáncer de endometrio a largo plazo, así que repito, en una

paciente que tiene útero se maneja con estrógeno más el progestágeno, incluso

con eso el efecto del progestágeno es más grande que el del

estrógeno respecto del cáncer, así que la terapia de reemplazo hormonal

por regla general disminuye el riesgo de cáncer de endometrio a pesar de

que el estrógeno sí lo aumenta, y en las pacientes que ya tienen una

esterectomía, que ya no tienen útero, que el riesgo de cáncer de

endometrio es cero, en ese caso se deja el estrógeno solo, en el

sentido en que el progestágeno igualmente tiene riesgo, riesgo de

un punto de vista cardiovascular o de cáncer de mama, por ejemplo, ahora

cuando está contraindicada la terapia de reemplazo hormonal y no le puedo

dejar ninguna de esas cosas, ni el estrógeno, ni el progestágeno, en ese

caso se trata con antidepresivos, en particular los antidepresivos irs,

como la floxetina, la septalina, por ejemplo, o bien con antidepresivos

duales con acción en la serotonina, como ejemplo la belafaxina, la

duloxetina. Floxetina y belafaxina son los dos que más se usan en la

práctica, por si acaso. Si es que la paciente solamente tiene síntomas

genitales, ejemplo viene con sequedad vaginal, con disparenia en las

relaciones sexuales, y viene sin los bochornos, o bien viene con bochornos

muy leves, que ya los tuvo durante algunos años y luego de eso

desaparecieron, en ese caso de elección es la lubricación genital sin

ninguna hormona, y si es que no anda bien de segunda línea son los estrógenos

tópicos. Entonces fíjense, la indicación son los síntomas sistémicos,

dígase los bochornos, y no los síntomas locales, que en ese caso se

manejan con una terapia de reemplazo, pero local, estrógeno tópico y

nada más. Ahora, ¿qué pasó con la famosa tibolona que durante mucho

tiempo fue el boom? Pues la verdad es que la evidencia actual muestra que

no supera al estrógeno más progesterona, ni en la parte cardiovascular, ni en el

riesgo de cáncer, ni en nada, así que ha caído un poco en desgracia ese

fármaco y se usa muy poco. Ahora, hay gente que la sigue usando y

sigue siendo una alternativa aceptable, pero repito de elección estrógeno más

progestágeno, y si está con histerectomía estrógeno solo es lo

que hay que saber. Ahora, ¿cuándo se usaban los progestágenos solos?

Pues no se usan como terapia de reemplazo hormonal, sino que se

usaban como anticonceptivos en las pacientes que estaban con lactancia

materna, y acuérdense que la lactancia materna exclusiva en amenorrea con menos

de seis meses, por el general, tenía un riesgo de embarazo muy muy bajito,

pero una vez que ya mete fórmula a la alimentación del lactante, o que

empieza con reglas, en ese caso aumenta el riesgo de embarazo, y para

no cortar la producción de leche se usa el progestágeno solo en el

sentido en que los aconormales, los combinados con estrógeno,

disminuyen la producción de leche. Ahora, ¿por qué vía se da la terapia de

reemplazo hormonal? La regla general es que se da por vía oral, pero hay una

gran excepción que hay que saber, que es la deslipidemia, ¿cierto? En ese

caso se intenta evitar el paso hepático y se trata por vía transdérmica.

¿Qué fármacos son los que se usan en la terapia de reemplazo hormonal en

una mujer? Habitualmente como estrógeno se usa el 17-beta-estradiol,

se prefiere ese por sobre los estrógenos conjugados u otros

estrógenos más potentes como el etinil-estradiol, en el sentido en que

sería como entre comillas el más fisiológico, y dentro de los progestágenos

el que se recomienda más es la progesterona como la progesterona

micronizada, por ejemplo, entre otras, aunque se pueden usar otros como la

drospirenona, la medroxyprogesterona, etcétera. Finalmente, ¿cuál es el

esquema que con mayor frecuencia se da y que es algo poco relevante en

el sentido en que no me cambia mucho? Pero estas son las recomendaciones

internacionales. Si es que es una mujer premenopáusica se prefiere un esquema

cíclico en que en dos semanas se le da un estrógeno solo y a las dos

semanas siguientes se da el estrógeno más el progestágeno intentando imitar

un poquito el ciclo menstrual de la paciente, ¿cierto? Si es que lleva

menos de dos a tres años de estar ya menopáusica, o sea, la menopausia,

acuérdense que se define como la última regla y uno hace este diagnóstico de

manera retrospectiva, ¿cierto? Cuando ha pasado ya más de un año, en ese

caso se deja cíclico también y cuando ya lleva más de dos a tres años

de menopausia se indica el esquema continuo en que todos los días toma

la misma mezcla de un estrógeno más un progestágeno. O sea, resumen, en

Chile al menos se usan muy poco estos cambios, la mayoría de las

pacientes están con un esquema continuo, ya sea que estén pre o pos

menopáusica, independientemente del tiempo, pero la recomendación

internacional es deje el esquema continuo solamente en las pacientes

que ya están menopáusicas hace algún tiempo, hace más de dos o tres años

y en el resto intenta ser lo más fisiológico que se pueda con el 17

beta estradiol, con la progesterona y con un esquema cíclico en que el

progestágeno va solamente la segunda mitad del ciclo intentando

emular lo que habitualmente ocurre en el ciclo normal, porque acuérdense,

la progesterona, quién era el que la producía? El cuerpo lúteo y el cuerpo

lúteo viene después de la ovulación. Finalmente, veamos muy rápidamente las

contra indicaciones de la terapia de reemplazo hormonal, recordando que si

está contra indicada se dejaba para los síntomas basomotores los

antidepresivos, cierto? El cáncer de mama es el más importante, ya sea que

tenga cáncer ahora o de que haya tenido cáncer de mama en algún

momento, en ese caso uno le dice pues aguántese los bochornos nomás o los

vamos a manejar con la vacina, cierto? Pero definitivamente no vamos a

correr ningún riesgo. Segundo lugar, el alto riesgo cardiovascular que haya

tenido una TBP, un TEP, que TBP es trombosis menos aprofunda, por si

acaso tromboembolismo pulmonar, que haya tenido accidentes isquímicos a

nivel cerebral, ya sea un accidente isquímico transitorio o bien un

accidente vascular encefálico, que tenga alguna enfermedad hepática

activa, ejemplo una hepatitis autoumone activa, una hepatitis viral o que venga

con daño hepático crónico, o sea las hepatopatías agudas y crónicas

también, que venga con sangrado endometrial no estudiado con cáncer

de endometrio, en el sentido que, escuchen esto, el estrógeno más el

progestágeno disminuyen el riesgo de un cáncer de endometrio, pero pueden

incendiar un cáncer de endometrio que ya está presente y por lo mismo

es que tengo un sangrado endometrial en el cual todavía no he

descartado que sea por un cáncer de endometrio está absolutamente

contraindicado el inicio de terapia de reemplazo hormonal y bueno eso es

todo nos vemos en el siguiente vídeo que estén muy bien