Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la terapia de reemplazo hormonal y
recordemos que su indicación es fundamentalmente una, que es el
tratamiento de los bochornos o síntomas vasomotores de climaterio.
Como se describen, habitualmente con una sensación de calor y de
enrojecimiento, cierto, de la cara, del pecho, con sobración, que pueden ser
muy molestos, suelen ser más frecuentes en la noche, por si acaso, y las
pacientes a veces se angustian con eso, etcétera, y la terapia de
reemplazo hormonal sirve perfectamente para manejarlo. Ahora, también está
indicada en la menopausia antes de los 40 años, en el sentido en que ahí se
define el corte de la menopausia precoz o falla o varica prematura.
La regla general es que se maneja con un estrógeno más un progestágeno, se
dejan esos dos fármacos, aunque el estrógeno es el más importante, y en
el caso de las pacientes con una esterectomía, por la razón que sea,
pues ahí se deja el estrógeno solo, y me detengo un poco acá porque hay que
entender el por qué. El estrógeno, repito, es el fármaco más importante, es
el que soluciona el problema de los bochornos, pero el progestágeno se
deja porque de lo contrario el estrógeno solo, sin el contrapeso de
la progesterona, me induce a una hiperplasia endometrial que aumenta
el riesgo de cáncer de endometrio a largo plazo, así que repito, en una
paciente que tiene útero se maneja con estrógeno más el progestágeno, incluso
con eso el efecto del progestágeno es más grande que el del
estrógeno respecto del cáncer, así que la terapia de reemplazo hormonal
por regla general disminuye el riesgo de cáncer de endometrio a pesar de
que el estrógeno sí lo aumenta, y en las pacientes que ya tienen una
esterectomía, que ya no tienen útero, que el riesgo de cáncer de
endometrio es cero, en ese caso se deja el estrógeno solo, en el
sentido en que el progestágeno igualmente tiene riesgo, riesgo de
un punto de vista cardiovascular o de cáncer de mama, por ejemplo, ahora
cuando está contraindicada la terapia de reemplazo hormonal y no le puedo
dejar ninguna de esas cosas, ni el estrógeno, ni el progestágeno, en ese
caso se trata con antidepresivos, en particular los antidepresivos irs,
como la floxetina, la septalina, por ejemplo, o bien con antidepresivos
duales con acción en la serotonina, como ejemplo la belafaxina, la
duloxetina. Floxetina y belafaxina son los dos que más se usan en la
práctica, por si acaso. Si es que la paciente solamente tiene síntomas
genitales, ejemplo viene con sequedad vaginal, con disparenia en las
relaciones sexuales, y viene sin los bochornos, o bien viene con bochornos
muy leves, que ya los tuvo durante algunos años y luego de eso
desaparecieron, en ese caso de elección es la lubricación genital sin
ninguna hormona, y si es que no anda bien de segunda línea son los estrógenos
tópicos. Entonces fíjense, la indicación son los síntomas sistémicos,
dígase los bochornos, y no los síntomas locales, que en ese caso se
manejan con una terapia de reemplazo, pero local, estrógeno tópico y
nada más. Ahora, ¿qué pasó con la famosa tibolona que durante mucho
tiempo fue el boom? Pues la verdad es que la evidencia actual muestra que
no supera al estrógeno más progesterona, ni en la parte cardiovascular, ni en el
riesgo de cáncer, ni en nada, así que ha caído un poco en desgracia ese
fármaco y se usa muy poco. Ahora, hay gente que la sigue usando y
sigue siendo una alternativa aceptable, pero repito de elección estrógeno más
progestágeno, y si está con histerectomía estrógeno solo es lo
que hay que saber. Ahora, ¿cuándo se usaban los progestágenos solos?
Pues no se usan como terapia de reemplazo hormonal, sino que se
usaban como anticonceptivos en las pacientes que estaban con lactancia
materna, y acuérdense que la lactancia materna exclusiva en amenorrea con menos
de seis meses, por el general, tenía un riesgo de embarazo muy muy bajito,
pero una vez que ya mete fórmula a la alimentación del lactante, o que
empieza con reglas, en ese caso aumenta el riesgo de embarazo, y para
no cortar la producción de leche se usa el progestágeno solo en el
sentido en que los aconormales, los combinados con estrógeno,
disminuyen la producción de leche. Ahora, ¿por qué vía se da la terapia de
reemplazo hormonal? La regla general es que se da por vía oral, pero hay una
gran excepción que hay que saber, que es la deslipidemia, ¿cierto? En ese
caso se intenta evitar el paso hepático y se trata por vía transdérmica.
¿Qué fármacos son los que se usan en la terapia de reemplazo hormonal en
una mujer? Habitualmente como estrógeno se usa el 17-beta-estradiol,
se prefiere ese por sobre los estrógenos conjugados u otros
estrógenos más potentes como el etinil-estradiol, en el sentido en que
sería como entre comillas el más fisiológico, y dentro de los progestágenos
el que se recomienda más es la progesterona como la progesterona
micronizada, por ejemplo, entre otras, aunque se pueden usar otros como la
drospirenona, la medroxyprogesterona, etcétera. Finalmente, ¿cuál es el
esquema que con mayor frecuencia se da y que es algo poco relevante en
el sentido en que no me cambia mucho? Pero estas son las recomendaciones
internacionales. Si es que es una mujer premenopáusica se prefiere un esquema
cíclico en que en dos semanas se le da un estrógeno solo y a las dos
semanas siguientes se da el estrógeno más el progestágeno intentando imitar
un poquito el ciclo menstrual de la paciente, ¿cierto? Si es que lleva
menos de dos a tres años de estar ya menopáusica, o sea, la menopausia,
acuérdense que se define como la última regla y uno hace este diagnóstico de
manera retrospectiva, ¿cierto? Cuando ha pasado ya más de un año, en ese
caso se deja cíclico también y cuando ya lleva más de dos a tres años
de menopausia se indica el esquema continuo en que todos los días toma
la misma mezcla de un estrógeno más un progestágeno. O sea, resumen, en
Chile al menos se usan muy poco estos cambios, la mayoría de las
pacientes están con un esquema continuo, ya sea que estén pre o pos
menopáusica, independientemente del tiempo, pero la recomendación
internacional es deje el esquema continuo solamente en las pacientes
que ya están menopáusicas hace algún tiempo, hace más de dos o tres años
y en el resto intenta ser lo más fisiológico que se pueda con el 17
beta estradiol, con la progesterona y con un esquema cíclico en que el
progestágeno va solamente la segunda mitad del ciclo intentando
emular lo que habitualmente ocurre en el ciclo normal, porque acuérdense,
la progesterona, quién era el que la producía? El cuerpo lúteo y el cuerpo
lúteo viene después de la ovulación. Finalmente, veamos muy rápidamente las
contra indicaciones de la terapia de reemplazo hormonal, recordando que si
está contra indicada se dejaba para los síntomas basomotores los
antidepresivos, cierto? El cáncer de mama es el más importante, ya sea que
tenga cáncer ahora o de que haya tenido cáncer de mama en algún
momento, en ese caso uno le dice pues aguántese los bochornos nomás o los
vamos a manejar con la vacina, cierto? Pero definitivamente no vamos a
correr ningún riesgo. Segundo lugar, el alto riesgo cardiovascular que haya
tenido una TBP, un TEP, que TBP es trombosis menos aprofunda, por si
acaso tromboembolismo pulmonar, que haya tenido accidentes isquímicos a
nivel cerebral, ya sea un accidente isquímico transitorio o bien un
accidente vascular encefálico, que tenga alguna enfermedad hepática
activa, ejemplo una hepatitis autoumone activa, una hepatitis viral o que venga
con daño hepático crónico, o sea las hepatopatías agudas y crónicas
también, que venga con sangrado endometrial no estudiado con cáncer
de endometrio, en el sentido que, escuchen esto, el estrógeno más el
progestágeno disminuyen el riesgo de un cáncer de endometrio, pero pueden
incendiar un cáncer de endometrio que ya está presente y por lo mismo
es que tengo un sangrado endometrial en el cual todavía no he
descartado que sea por un cáncer de endometrio está absolutamente
contraindicado el inicio de terapia de reemplazo hormonal y bueno eso es
todo nos vemos en el siguiente vídeo que estén muy bien