Hola, hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la menorrea de su estudio y de su

manejo en general, refiriéndonos específicamente a la menorrea secundaria, o sea, una paciente

que ya tuvo la menarquia en algún momento, que ya ha menstruado en algún momento de

su vida, pero que luego de eso cae en la menorrea, a diferencia de la menorrea primaria

que se va a ver en una clase diferente más adelante, en la cual es una niña

que nunca ha tenido la menstruación a pesar de haber llegado a cierta edad. Repito,

vamos a ver en otra clase. Veamos la definición de amenorrea secundaria,

cierto, es la ausencia de menstruación en tres ciclos en 90 días y dentro de las causas,

las más importantes son las fisiológicas, por si acaso, dígase el embarazo, la lactancia,

la menopausia, pero aparte de eso están las patológicas, que son las que vamos a ver con

bastante detalle en este caso, dentro de las cuales están las hormonales, cierto, las

anatómicas, ejemplo, algún problema del útero y hay otras también que vamos a ver,

pero las hormonales son las más importantes. Veamos el estudio clásico de las amenorreas que

está obsoleto, en la práctica ya no se hace, pero es útil para poder entender cuál es la

fisiopatología y para poder interpretar bien los exámenes con el estudio moderno también,

así que empecemos con recordar que el estudio clásico es todo eso que está ahí, que lo

vamos a ver con algún detalle, y en primer lugar, antes de preguntarle cómo se llama

la paciente, cierto, hay que pedirle un test de embarazo, o sea, bueno, hay que

preguntarle cómo se llama antes, pero lo importante es, no puede ser que se me pase

un embarazo en una amenorrea, pero es que dice que ya tengo 52 años, pues,

test de embarazo igual, es que no tengo pareja, es que test de embarazo igual,

es que si tengo pareja pero mi marido ha estado todos los últimos meses de viaje,

pues dos test de embarazo le vamos a hacer a esa paciente. Como cosa importante, luego de

eso se van a buscar otras causas frecuentes de amenorrea y se pide una TSH y una

prolactina, justamente para ir a descartar las otras causas importantes, que son el hipoteneudismo

y la hiperprolactinemia, luego de eso se hacía la prueba de progesterona, en la cual se le

daba progesterona durante algunos días y veía si es que menstruaba, si es que estaba positiva,

o sea, si se lograba menstruar lo que le faltaba que era la progesterona,

así que el diagnóstico era una anobulación, ejemplo en contexto de un SOP, aunque hay

anobulaciones por otras causas también, como por la obesidad sola sin SOP, si es que

estaba negativa, en cambio había que continuar el estudio y se continuaba con una prueba de

estrógeno más progesterona, si es que estaba positiva, en ese caso uno dice bien lo que le

faltaba si no era la progesterona era el estrógeno y el diagnóstico va a ser un hipogonadismo,

que es justamente la falta de hormonas sexuales, y en ese caso cómo se proseguía el estudio

del hipogonadismo con las gonadotropinas, para ver si es hipogonadotrópico o hipergonadotrópico,

y las gonadotropinas son la FCH y la LH, en particular la FCH, si están elevadas y es

hipergonadotrópico pues es de causa ovárica, una falla ovárica, y si tiene menos de 40 va a

ser una falla ovárica prematura, si es que tiene más de 40 va a ser una falla ovárica normal

o una menopausia, si es que está baja en cambio, si es hipo-hipo, hipogonadismo,

hipogonadotrópico, pues es hipo-hipo, digase hipotalámico o bien hipoficiario,

y en cambio si la prueba de estrógeno más progestágeno está negativa, en ese caso el

diagnóstico es una causa anatómica uterina, en el sentido que el útero ha recibido todo

lo que necesita para menstruar todas las hormonas bien, y si es que no funciona,

pues en ese caso hay que ir a estudiarla con una ecografía transvaginal en busca de una

alteración uterina, y quede bien claro, si yo tengo una paciente que está tomando

anticonceptivos de manera habitual, digase 21 días de anticonceptivos combinados,

que luego lo suspende, que lo normal es que menstrue, y aún así no menstrua,

pues es lo mismo que tener una prueba de estrógeno más progestágeno negativa,

y la causa más probable es que viene con una alteración uterina en particular,

una atrofia endometrial por los mismos anticonceptivos o bien por alguna otra razón.

Veamos ahora el estudio actual de las amenorreas, que quede bien claro,

ya no hago este orden de ir pidiendo cosas, sino que pido simultáneamente todos los exámenes,

y vamos a ver algunos casos y con eso va a quedar bien claro cómo se interpretan.

En primer lugar, el estradiol y la progesterona en este caso están bajos,

el diagnóstico hasta ahí sería un hipogonadismo porque le falta estradiol,

segundo lugar viene con la FCH y la LH que están altas, en ese caso yo digo tiene

un hipogonadismo hipergonadotrópico, así que el diagnóstico es una amenorrea por falla ovárica,

ya sin ninguna duda, la prolactina, la TCH, la gonadotropina coriónica,

me descartan respectivamente hiperprolactinemia, TCH y embarazo,

y la hormona antimileriana está baja, que acuérdense que era la que me mostraba la

reserva ovárica, y si me dicen que es una paciente de 35 años sin antecedentes,

que es tan amenorrea y que viene con esas hormonas, el diagnóstico sin ninguna duda

es una menopausia precoz porque viene con una falla ovárica como causa de la amenorrea

y porque tiene menos de 35 años, va quedando más o menos claro,

si es que no, veamos este segundo caso, el estradiol y la progesterona están normales,

hasta ahí yo digo no hay un hipogonadismo, la FCH y la LH está normal igualmente,

así que no hay hipogonadismo ni hiper ni hipogonadotrópico,

la prolactina, la TCH está normal, la prueba de embarazo está negativa,

y la antimileriana está normal, o sea, tengo todo normal y a pesar de eso está

en amenorrea igual, pues el diagnóstico probablemente es de causa uterina,

tal como lo habíamos visto antes en el análisis de la prueba de estrógeno

más progesterona que seguía negativa, o sea que estaba todo normal,

y en este caso me dan como antecedente que tiene 40 años y que como antecedente

tuvo el degradado después de un aborto, en ese caso lo que tiene seguramente es un

síndrome de Asherman que son sinequias uterinas y que la forma en que se estudia es

justamente con la ecografía tramaginal que ve un endómetro muy fino y luego

se opera con una histeroscopía que libera estas sinequias y que soluciona el

problema. Veamos el caso 3, viene con el estradiol y la progesterona que

están bajas, hasta ahí yo digo tiene un hipogonadismo, viene con la FCH y

la LH, o sea las gonadotropinas que están bajas, o sea viene con un

hipogonadismo, hipogonadotrópico, una causa hipotalámica o hipoficiaria,

el resto de las pruebas, la prolectina y la TCH están bajas porque acuérdense que

se producen en la hipófisis también, así que seguramente tengo un problema

hipoficiario, la HCG está negativa, así que para esa no está, y la

antimiliriana me dicen en este caso que está normal y como antecedente me

dicen que tiene 30 años con antecedente de una hemorragia por

peral y luego además quedó con Agalactia. ¿Cómo se llamaba esto?

Este era el famoso síndrome de Sheehan, que si se acuerda era en este

infarto de la hipófisis después de una hemorragia por peral importante que

termina con hipovolemia y con el infarto de esta hipófisis que se

había hipertrofiado durante el embarazo. El caso 4 y final,

tengo el estradiol que está alto, así que no hay un hipogonadismo,

tengo un hipergonadismo, con la progesterona baja, hasta ahí

estrógenos altos y progesterona baja es lo característico de la

anovulación, hasta ahí lo más probable es que tenga un sob, la FCH

está normal pero la LH está un poco alta y eso era concordante con el sob

igualmente, la prolactina y la TCH están normal y se descarta el

embarazo y la hormona antibiliriana podría estar normal o un poco

elevada en el sob, pero en este caso con la progesterona baja yo

ya sé que el diagnóstico más probable es un sob, es una

anovulación y si me dan que el cuadro clínico es una mujer

joven de 22 años con acné, pues nuevamente ya se confirma en la

práctica el diagnóstico. Ahora, ¿me falta todavía el criterio

menstrual o no? No, en este caso está con amenorrea, así que si

cumple con ese criterio y está con el acné, así que el diagnóstico

estaba confirmado desde la pura clínica antes de hacerle los

exámenes. Y bueno, espero que haya quedado claro, nos vemos en los

siguientes videos, que estén muy bien.