Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a dar inicio al tema de los métodos
anticonceptivos, vamos a ver algunas generalidades, vamos a ver además
algunos detalles de los métodos naturales, los de barrera y los
quirúrgicos y vamos a dejar luego para otro vídeo los métodos hormonales y
los DIUs. Empecemos con la clasificación de los métodos
anticonceptivos que es la misma que acabo de mencionar, los hormonales
como los anticonceptivos orales, los DIUs como el DIU de cobre o el
DIU medicado con león-orgestrel, los métodos de barrera como el
preservativo por ejemplo, los quirúrgicos como la ligadura de trompas o la
vasectomía y finalmente los naturales que vamos a ver en algunos minutos con
cierto detalle. La gran pregunta es cuál usar y en general se decide en
base a una serie de variables que son la eficacia por un lado que se ve
con el índice de PERL que lo vamos a explicar con algún detalle en
algunos minutos, los riesgos y beneficios de cada uno de ellos, las
contraindicaciones que como médico general hay que saberla y finalmente el
precio entre otras variables. Ahora la gran pregunta es quién decide cuál se
usa y es la paciente por su caso, uno como médico le entrega toda la
información y la paciente escoge cuál es el que quiere usar. Los métodos
naturales sepan que hay varios, el de Billings es el mejor dentro de los
naturales, su índice de PERL con el uso recomendado bien ejecutado,
sería de un 2%, en cambio el índice de PERL con el uso típico, con el
clásico, con el que habitualmente las pacientes lo ejecutan, es un 22%.
Ahora me detengo acá, que es el índice de PERL, es el porcentaje de
fallo del anticonceptivo, mientras más bajo sea es mejor. Un índice de
PERL de 2%, eso quiere decir que falla en un 2% de los casos y que en
cambio me previene el 98% de los embarazos. Yo lo comparo con una
pareja que está sin anticonceptivo y veo cuántas se embarazan, en este caso
se embaraza solamente el 2% en comparación con el total de las que
se embarazaban sin anticonceptivo. El 2% sería la eficacia del método de
dígase lo que vimos en salud pública, la eficacia es en las condiciones
ideales controladas, en cambio el 22% sería la efectividad del método de
billings, dígase lo que ocurre en la realidad, lo que ocurre en las
condiciones habituales que los pacientes finalmente siguen. Esta
diferencia entre la eficacia y la efectividad es algo que se repite en
muchos otros métodos anticonceptivos también.
Como para entender un poquito mejor el método de billings, hay que recordar
que el ciclo menstrual habitualmente dura 28 días, en algunos casos
dura un poco más y en algunos otros dura un poco menos. El ciclo menstrual
se dice que se inicia con la menstruación, que son habitualmente los
primeros días que pueden ser 3 días, 5 días, máximo 7 días,
habitualmente entre 2 y 7 días. La ovulación suele estar en la mitad
del ciclo menstrual, de hecho habitualmente en el día 14, en el caso
de que sea un ciclo de 28 días, pero que esto quede bien claro, lo más
frecuente es que la fase lutea, la última fase, sea más estable y tienda
a durar 14 días, en cambio la fase follicular, que es la previa a la
ovulación, es la que suele ser más larga o más corta y la que me
determina finalmente la duración total del ciclo menstrual. Ejemplo, en
algún paciente que tiene un ciclo menstrual de 30 días, lo más probable
es que la ovulación se produzca el día 16. Ahora, todo el tiempo que está
antes de la ovulación, desde el primer día de la menstruación hasta el día de
la ovulación, en ese caso se llama la fase follicular, en cambio desde la
ovulación hasta la menstruación, la segunda parte es la fase lutea,
debido a que justamente la ovulación, que si se acuerdan se
producía con el PICDLH, en ese caso el folículo, cierto, se rompe y luego se
luteiniza, se transforma en el cuerpo lúteo y de ahí viene el nombre de
fase lutea, justamente porque hay un cuerpo lúteo, que si se acuerdan la
hormona que se producía, el cuerpo lúteo es la progesterona. Bueno,
habiendo dicho eso, veamos cuál es la ventana fértil, que no quiero que
me confundan el periodo fértil, que es el periodo de la vida de una
paciente, los años durante los cuales se puede embarazar,
habitualmente desde la menarquia hasta cerca de los 41 años o hasta la
menopausia, dicen algunos, que dura el periodo fértil, con la ventana fértil,
que en cambio la ventana fértil son aquellos días del ciclo menstrual en
los cuales se puede embarazar. La ventana fértil habitualmente son los
cinco días previos a la ovulación. Ahora, que quede esto bien claro, el
óvulo suele durar solamente algunas horas, cerca de 12 horas, pero los
espermatozoides en cambio pueden durar hasta cinco días, así que si es que
tuvo relaciones sexuales durante los cinco días previos a la ovulación,
todavía puede que hay algún espermatozoide cierto que esté vivo
y que esté esperando como para poder fertilizar al óvulo en el momento de
la ovulación misma. En la fase folicular el moco cervical se va
estrogenizando y se va volviendo cada vez más filante, alcanzando su máxima
filancia al momento de la ovulación. En cambio en la fase lútea, debido a la
acción de la progesterona, el moco cervical se seca cierto y se queda
seco durante todo el resto del ciclo. Lo mismo ocurre durante todo el
embarazo, que si se acuerdan el embarazo se caracteriza por niveles
bastante altos de progesterona, habitualmente el moco cervical se
mantiene siempre seco durante todo el embarazo debido justamente a la acción
de esta hormona. Ahora en general el método de Billings en que consiste en
esa frase, conéctese con su vulva cierto, aprenda a identificar las
características de su moco cervical y de esa forma va a saber en qué días
está en su ventana fértil de manera que no mantenga relaciones sexuales
en esos días. Se suele explicar que durante los días de menstruación se
recomienda que no tengan las relaciones sexuales, durante los días de
la fase folicular hasta antes que el moco cervical esté bien estrogenizado
cierto, así puede mantenerla y se recomienda que la tenga en una
periodicidad de más o menos día por medio o cada tres días como para
evitar que el semen se confunda con el moco cervical. Durante la ventana
fértil obviamente no se tiene que embarazar con relaciones sexuales, a
menos claro que lo desee, de hecho el método de Billings para algo que sí
sirve es como para quedarse embarazada en el caso de alguna mujer que tenga
ciclos regulares cierto y finalmente una vez que el moco cervical ya se ha
secado por completo y ya está en la fase lútea ahí puede mantener
relaciones sexuales sin ningún riesgo. Vemos ahora algunos otros
métodos naturales que dentro de eso está el coitus interruptus que es que
se interrumpe la relación sexual de manera que el hombre yacule afuera,
segundo lugar la ducha vaginal que se lava el semen cierto, el método de la
temperatura que es muy malo por su caso, bueno la verdad es que todos
estos son muy malos, su desventaja en general es que se asocian a una
alta tasa de embarazo y las ventajas que hay en general es que
son aceptados por el cristianismo sería como lo más importante además de
no venir con ningún tipo de efecto adverso así que se recomiendan en
general en pacientes que no tienen tantas ganas de embarazarse pero que
les daría lo mismo si es que eventualmente se embarazan. Como cosa
de educación general sepan que el fomentar la abstinencia sexual como
método anticonceptivo es una pésima idea y que está científicamente
demostrado que se asocia a altas tasas de embarazo no deseado y segundo lugar
a altas tasas de el contraer infecciones de transmisión sexual también así
que repito lo ideal no es el promover la abstinencia sexual a secas sino que
el promover la sexualidad responsable cierto con el conocimiento y la
utilización de los métodos anticonceptivos disponibles en
general en el caso de que no se quieran embarazar vemos ahora rápidamente los
métodos de barrera el más importante es el condón masculino o preservativo
cierto la gran ventaja que tiene es que es el único que protege de las
infecciones de transmisión sexual de hecho es de elección en el caso de
una paciente con vih o de un paciente con con vih o alguna otra
infección crónica de transmisión sexual como por ejemplo la hepatitis
aunque esa es curable así que habitualmente se curan y luego eso ya se
puede suspender y además es de elección en el caso de las pacientes
con prevención sexual o sin una pareja estable debido a que justamente repito
es el único que evita el contagio con infecciones de transmisión sexual
ahora las desventajas del condón es número uno está contraindicado en
los pacientes y en las pacientes también con alergia al látex da lo
mismo cual de las dos personas de la pareja sea alérgico no se puede usar
aunque existen algunos que son de una sustancia distinta de poliuretano y
eso sí se pueden usar y la otra desventaja es que no son tan
eficaces su índice de perl es de 2% con el uso recomendado cierto y de
18% con el uso clásico así que en el caso de una paciente vih por ejemplo
que va a mantener relaciones sexuales habituales y que no se quiere
embarazar se recomienda que use los anticonceptivos como para evitar el
embarazo los anticonceptivos orales más el preservativo cierto como para
evitar la transmisión de la infección en segundo lugar está el
condón femenino que lamentablemente no está muy disponible es un poco más
incómodo es más grande cierto se lo pone en este caso la mujer
eventualmente podría ser útil en las parejas del mismo sexo femenino
cierto en la población de lesbianas pero insisto en chile habitualmente no
hay ninguna parte en donde encontrarlo debido a que justamente a la gente
no le gusta y finalmente no lo compra y como cosa final existe el diafragma
femenino que es muy antiguo que en la práctica ya no se usa casi y que no
no se recomienda tanto debido a que no protege en contra de las infecciones
de transmisión sexual y que tampoco están eficaz la verdad se usa
habitualmente con espermicida más el diafragma mismo que evita que el semen
llegue hasta el útero cierto pero repito no evita que las infecciones
de transmisión sexual lleguen debido a que hay contacto entre las mucosas es
solamente algo que evita el paso por la vagina hacia más arriba como último
tema de este vídeo veamos los métodos quirúrgicos en estos los
más importantes son la vasectomía masculina en la cual se ligan y
cortan los conductos de frente cierto es barata es de bajo riesgo está
disponible en el sistema público chileno y su índice de pérol es
bastante bueno si se fijan solamente falla en el 0,1% de los casos uno en
mil y la verdad es que cuando los pacientes cumplen con el no mantener
relaciones sexuales hasta no haberse controlado con un espermio grama
negativo un par de semanas después en ese caso el índice de pérol es
todavía mejor y la otra es la ligadura tubarica de las mujeres que
por el general se hace en el último hijo junto con la cesárea
aunque hay algunos casos en que se puede solicitar de manera como sola sin
si que se haga una cesárea también su índice de pérol acá es un poquito
más bajo es de 0,5% y es más alto el riesgo de embarazo en
particular durante el primer año debido a que el motivo más frecuente de
fallo de la ligadura tubarica es justamente que no se liga bien la
trompa sino que se liga alguna otra estructura que puede estar ahí
anexa como por ejemplo el ligamento redondo las ventajas de los métodos
quirúrgicos que son permanentes y definitivos cierto no hay que estar
usando ni ni pastillas ni condones ninguna otra cosa y las desventajas
son exactamente el mismo que es algo permanente y que por lo mismo la
paciente se puede arrepentir y el que se quede embarazada después algo
mucho más difícil y más caro con las técnicas de fertilización asistida
ahora el segundo riesgo que tiene es el riesgo de embarazo estópico que si
viene un riesgo bastante bajo en general con una ligadura tubarica por
ejemplo el riesgo de que tenga un embarazo estópico es mucho más bajo
que el de una paciente que no está ligada pero en el caso de que se
embarace el riesgo de que el embarazo sea de tipo estópico es muy alto
sea en resumen las las pacientes con ligadura tubarica por el en
general no se embarazan ni tampoco hacen embarazos estópico pero si
llegase a estar dentro de ese 0,5% que si se embaraza el embarazo
eventualmente si puede ser un embarazo estópico y por la misma razón una
paciente que viene con clínica de un embarazo estópico aunque esté ligada
la primera medida es pedirle un test de embarazo y si es que está
positivo lo más probable es que si sea un embarazo estópico justamente
por el hecho de estar ligado y bueno eso es todo en el siguiente vídeo nos
vamos a adentrar en los otros métodos que estén bien