Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a dar inicio al tema de los métodos

anticonceptivos, vamos a ver algunas generalidades, vamos a ver además

algunos detalles de los métodos naturales, los de barrera y los

quirúrgicos y vamos a dejar luego para otro vídeo los métodos hormonales y

los DIUs. Empecemos con la clasificación de los métodos

anticonceptivos que es la misma que acabo de mencionar, los hormonales

como los anticonceptivos orales, los DIUs como el DIU de cobre o el

DIU medicado con león-orgestrel, los métodos de barrera como el

preservativo por ejemplo, los quirúrgicos como la ligadura de trompas o la

vasectomía y finalmente los naturales que vamos a ver en algunos minutos con

cierto detalle. La gran pregunta es cuál usar y en general se decide en

base a una serie de variables que son la eficacia por un lado que se ve

con el índice de PERL que lo vamos a explicar con algún detalle en

algunos minutos, los riesgos y beneficios de cada uno de ellos, las

contraindicaciones que como médico general hay que saberla y finalmente el

precio entre otras variables. Ahora la gran pregunta es quién decide cuál se

usa y es la paciente por su caso, uno como médico le entrega toda la

información y la paciente escoge cuál es el que quiere usar. Los métodos

naturales sepan que hay varios, el de Billings es el mejor dentro de los

naturales, su índice de PERL con el uso recomendado bien ejecutado,

sería de un 2%, en cambio el índice de PERL con el uso típico, con el

clásico, con el que habitualmente las pacientes lo ejecutan, es un 22%.

Ahora me detengo acá, que es el índice de PERL, es el porcentaje de

fallo del anticonceptivo, mientras más bajo sea es mejor. Un índice de

PERL de 2%, eso quiere decir que falla en un 2% de los casos y que en

cambio me previene el 98% de los embarazos. Yo lo comparo con una

pareja que está sin anticonceptivo y veo cuántas se embarazan, en este caso

se embaraza solamente el 2% en comparación con el total de las que

se embarazaban sin anticonceptivo. El 2% sería la eficacia del método de

dígase lo que vimos en salud pública, la eficacia es en las condiciones

ideales controladas, en cambio el 22% sería la efectividad del método de

billings, dígase lo que ocurre en la realidad, lo que ocurre en las

condiciones habituales que los pacientes finalmente siguen. Esta

diferencia entre la eficacia y la efectividad es algo que se repite en

muchos otros métodos anticonceptivos también.

Como para entender un poquito mejor el método de billings, hay que recordar

que el ciclo menstrual habitualmente dura 28 días, en algunos casos

dura un poco más y en algunos otros dura un poco menos. El ciclo menstrual

se dice que se inicia con la menstruación, que son habitualmente los

primeros días que pueden ser 3 días, 5 días, máximo 7 días,

habitualmente entre 2 y 7 días. La ovulación suele estar en la mitad

del ciclo menstrual, de hecho habitualmente en el día 14, en el caso

de que sea un ciclo de 28 días, pero que esto quede bien claro, lo más

frecuente es que la fase lutea, la última fase, sea más estable y tienda

a durar 14 días, en cambio la fase follicular, que es la previa a la

ovulación, es la que suele ser más larga o más corta y la que me

determina finalmente la duración total del ciclo menstrual. Ejemplo, en

algún paciente que tiene un ciclo menstrual de 30 días, lo más probable

es que la ovulación se produzca el día 16. Ahora, todo el tiempo que está

antes de la ovulación, desde el primer día de la menstruación hasta el día de

la ovulación, en ese caso se llama la fase follicular, en cambio desde la

ovulación hasta la menstruación, la segunda parte es la fase lutea,

debido a que justamente la ovulación, que si se acuerdan se

producía con el PICDLH, en ese caso el folículo, cierto, se rompe y luego se

luteiniza, se transforma en el cuerpo lúteo y de ahí viene el nombre de

fase lutea, justamente porque hay un cuerpo lúteo, que si se acuerdan la

hormona que se producía, el cuerpo lúteo es la progesterona. Bueno,

habiendo dicho eso, veamos cuál es la ventana fértil, que no quiero que

me confundan el periodo fértil, que es el periodo de la vida de una

paciente, los años durante los cuales se puede embarazar,

habitualmente desde la menarquia hasta cerca de los 41 años o hasta la

menopausia, dicen algunos, que dura el periodo fértil, con la ventana fértil,

que en cambio la ventana fértil son aquellos días del ciclo menstrual en

los cuales se puede embarazar. La ventana fértil habitualmente son los

cinco días previos a la ovulación. Ahora, que quede esto bien claro, el

óvulo suele durar solamente algunas horas, cerca de 12 horas, pero los

espermatozoides en cambio pueden durar hasta cinco días, así que si es que

tuvo relaciones sexuales durante los cinco días previos a la ovulación,

todavía puede que hay algún espermatozoide cierto que esté vivo

y que esté esperando como para poder fertilizar al óvulo en el momento de

la ovulación misma. En la fase folicular el moco cervical se va

estrogenizando y se va volviendo cada vez más filante, alcanzando su máxima

filancia al momento de la ovulación. En cambio en la fase lútea, debido a la

acción de la progesterona, el moco cervical se seca cierto y se queda

seco durante todo el resto del ciclo. Lo mismo ocurre durante todo el

embarazo, que si se acuerdan el embarazo se caracteriza por niveles

bastante altos de progesterona, habitualmente el moco cervical se

mantiene siempre seco durante todo el embarazo debido justamente a la acción

de esta hormona. Ahora en general el método de Billings en que consiste en

esa frase, conéctese con su vulva cierto, aprenda a identificar las

características de su moco cervical y de esa forma va a saber en qué días

está en su ventana fértil de manera que no mantenga relaciones sexuales

en esos días. Se suele explicar que durante los días de menstruación se

recomienda que no tengan las relaciones sexuales, durante los días de

la fase folicular hasta antes que el moco cervical esté bien estrogenizado

cierto, así puede mantenerla y se recomienda que la tenga en una

periodicidad de más o menos día por medio o cada tres días como para

evitar que el semen se confunda con el moco cervical. Durante la ventana

fértil obviamente no se tiene que embarazar con relaciones sexuales, a

menos claro que lo desee, de hecho el método de Billings para algo que sí

sirve es como para quedarse embarazada en el caso de alguna mujer que tenga

ciclos regulares cierto y finalmente una vez que el moco cervical ya se ha

secado por completo y ya está en la fase lútea ahí puede mantener

relaciones sexuales sin ningún riesgo. Vemos ahora algunos otros

métodos naturales que dentro de eso está el coitus interruptus que es que

se interrumpe la relación sexual de manera que el hombre yacule afuera,

segundo lugar la ducha vaginal que se lava el semen cierto, el método de la

temperatura que es muy malo por su caso, bueno la verdad es que todos

estos son muy malos, su desventaja en general es que se asocian a una

alta tasa de embarazo y las ventajas que hay en general es que

son aceptados por el cristianismo sería como lo más importante además de

no venir con ningún tipo de efecto adverso así que se recomiendan en

general en pacientes que no tienen tantas ganas de embarazarse pero que

les daría lo mismo si es que eventualmente se embarazan. Como cosa

de educación general sepan que el fomentar la abstinencia sexual como

método anticonceptivo es una pésima idea y que está científicamente

demostrado que se asocia a altas tasas de embarazo no deseado y segundo lugar

a altas tasas de el contraer infecciones de transmisión sexual también así

que repito lo ideal no es el promover la abstinencia sexual a secas sino que

el promover la sexualidad responsable cierto con el conocimiento y la

utilización de los métodos anticonceptivos disponibles en

general en el caso de que no se quieran embarazar vemos ahora rápidamente los

métodos de barrera el más importante es el condón masculino o preservativo

cierto la gran ventaja que tiene es que es el único que protege de las

infecciones de transmisión sexual de hecho es de elección en el caso de

una paciente con vih o de un paciente con con vih o alguna otra

infección crónica de transmisión sexual como por ejemplo la hepatitis

aunque esa es curable así que habitualmente se curan y luego eso ya se

puede suspender y además es de elección en el caso de las pacientes

con prevención sexual o sin una pareja estable debido a que justamente repito

es el único que evita el contagio con infecciones de transmisión sexual

ahora las desventajas del condón es número uno está contraindicado en

los pacientes y en las pacientes también con alergia al látex da lo

mismo cual de las dos personas de la pareja sea alérgico no se puede usar

aunque existen algunos que son de una sustancia distinta de poliuretano y

eso sí se pueden usar y la otra desventaja es que no son tan

eficaces su índice de perl es de 2% con el uso recomendado cierto y de

18% con el uso clásico así que en el caso de una paciente vih por ejemplo

que va a mantener relaciones sexuales habituales y que no se quiere

embarazar se recomienda que use los anticonceptivos como para evitar el

embarazo los anticonceptivos orales más el preservativo cierto como para

evitar la transmisión de la infección en segundo lugar está el

condón femenino que lamentablemente no está muy disponible es un poco más

incómodo es más grande cierto se lo pone en este caso la mujer

eventualmente podría ser útil en las parejas del mismo sexo femenino

cierto en la población de lesbianas pero insisto en chile habitualmente no

hay ninguna parte en donde encontrarlo debido a que justamente a la gente

no le gusta y finalmente no lo compra y como cosa final existe el diafragma

femenino que es muy antiguo que en la práctica ya no se usa casi y que no

no se recomienda tanto debido a que no protege en contra de las infecciones

de transmisión sexual y que tampoco están eficaz la verdad se usa

habitualmente con espermicida más el diafragma mismo que evita que el semen

llegue hasta el útero cierto pero repito no evita que las infecciones

de transmisión sexual lleguen debido a que hay contacto entre las mucosas es

solamente algo que evita el paso por la vagina hacia más arriba como último

tema de este vídeo veamos los métodos quirúrgicos en estos los

más importantes son la vasectomía masculina en la cual se ligan y

cortan los conductos de frente cierto es barata es de bajo riesgo está

disponible en el sistema público chileno y su índice de pérol es

bastante bueno si se fijan solamente falla en el 0,1% de los casos uno en

mil y la verdad es que cuando los pacientes cumplen con el no mantener

relaciones sexuales hasta no haberse controlado con un espermio grama

negativo un par de semanas después en ese caso el índice de pérol es

todavía mejor y la otra es la ligadura tubarica de las mujeres que

por el general se hace en el último hijo junto con la cesárea

aunque hay algunos casos en que se puede solicitar de manera como sola sin

si que se haga una cesárea también su índice de pérol acá es un poquito

más bajo es de 0,5% y es más alto el riesgo de embarazo en

particular durante el primer año debido a que el motivo más frecuente de

fallo de la ligadura tubarica es justamente que no se liga bien la

trompa sino que se liga alguna otra estructura que puede estar ahí

anexa como por ejemplo el ligamento redondo las ventajas de los métodos

quirúrgicos que son permanentes y definitivos cierto no hay que estar

usando ni ni pastillas ni condones ninguna otra cosa y las desventajas

son exactamente el mismo que es algo permanente y que por lo mismo la

paciente se puede arrepentir y el que se quede embarazada después algo

mucho más difícil y más caro con las técnicas de fertilización asistida

ahora el segundo riesgo que tiene es el riesgo de embarazo estópico que si

viene un riesgo bastante bajo en general con una ligadura tubarica por

ejemplo el riesgo de que tenga un embarazo estópico es mucho más bajo

que el de una paciente que no está ligada pero en el caso de que se

embarace el riesgo de que el embarazo sea de tipo estópico es muy alto

sea en resumen las las pacientes con ligadura tubarica por el en

general no se embarazan ni tampoco hacen embarazos estópico pero si

llegase a estar dentro de ese 0,5% que si se embaraza el embarazo

eventualmente si puede ser un embarazo estópico y por la misma razón una

paciente que viene con clínica de un embarazo estópico aunque esté ligada

la primera medida es pedirle un test de embarazo y si es que está

positivo lo más probable es que si sea un embarazo estópico justamente

por el hecho de estar ligado y bueno eso es todo en el siguiente vídeo nos

vamos a adentrar en los otros métodos que estén bien