Hola, hola, ¿cómo están? Siguiendo con los métodos anticonceptivos, vamos a hablar ahora de los dispositivos intrauterinos.
Recordando que desde hace muchos años que existen, ha habido muchos tipos,
pero en la actualidad los dos que se siguen usando son el D.U. de Cobre y el D.U. medicado con Levon-Orgestrel,
que es un poco más nuevo y es un poco más efectivo.
Además, veamos número uno, el índice de Perl.
En el caso del D.U. de Cobre es de 0.8%
y en cambio el con Levon-Orgestrel es de 0.2%,
así que hasta ese punto, al menos, el mejor sería el D.U. medicado.
Es un poquito más caro, pero es bastante bueno.
Es uno de los métodos anticonceptivos más eficaces que hay, por si acaso.
Es mucho más efectivo que las pastillas anticonceptivas
debido a que justamente las pastillas anticonceptivas dependen de que la paciente se las tome,
de que no se le olvide tomárselas.
En cambio, el D.U. medicado con Levon-Orgestrel queda implantado,
y repito, es muy muy eficaz y muy efectivo también.
Segundo lugar, el efecto que el D.U. eventualmente tiene sobre el flujo menstrual
es muy distinto según si es una T. de Cobre o si es un D.U. medicado.
En el caso del D.U. de Cobre suele aumentar la cantidad de flujo menstrual,
así que está contraindicado en las pacientes con Hipermenorrea, por ejemplo.
En cambio, el con Levon-Orgestrel por la general disminuye la cantidad de flujo menstrual,
así que por el contrario está indicado en una paciente con una adenomiosis, por ejemplo,
o con una miomatosis con síntomas.
Segundo lugar, el efecto sobre la Dismenorrea sigue este mismo patrón,
habitualmente lo aumenta la T. de Cobre, en cambio lo disminuye el D.U. medicado,
así que nuevamente en una paciente con Dismenorrea, ya sea de tipo primaria o secundaria,
estaría absolutamente contraindicado el D.U. de Cobre y estaría indicado, en cambio,
el D.U. con Levon-Orgestrel, aunque habitualmente se maneja con anticonceptivos orales,
que eso ya lo vimos en la respectiva clase.
Además, respecto a si se pueden implantar en una paciente que nunca se ha embarazado,
en una paciente nuligesta, la regla general es que el D.U. de Cobre
estaría contraindicado en la paciente nuligesta
debido a que aumenta el riesgo de Dismenorrea secundaria al D.U.
En cambio, sí se puede usar en el caso de que sea un D.U. medicado con Levon-Orgestrel,
a pesar de que es una paciente que nunca se ha embarazado
y que por lo mismo viene con un útero que es un poco más pequeño.
En el caso de la promiscuidad sexual, acuérdense que es la contraindicación
más importante de ambos D.U. debido a que si bien no aumentan el riesgo de una infección,
en el caso de que se infecten con un proceso inflamatorio pélvico
y que no responda al tratamiento antibiótico después de dos a tres días,
está indicado el retirar el D.U.
Así que, repito, la promiscuidad sexual es la gran contraindicación
del uso de cualquiera de estos dispositivos intruterinos.
Además, respecto del cáncer de mama, esto igualmente hay que saberlo con algún detalle,
el D.U. de Cobre es el método anticonceptivo de elección en este caso
debido a que no usa ningún tipo de hormona.
En cambio, el con levonorgestrel, por el contrario, es algo que está absolutamente contraindicado
debido a que el levonorgestrel es un progestágeno
y el cáncer de mama me contraindica absolutamente todos los métodos que venga,
ya sea con estrógeno y los con progestágeno también.
Como cosa final, respecto al riesgo cardiovascular, ambos se pueden usar
debido a que el que viene con Cobre viene sin ninguna hormona que aumente el riesgo cardiovascular
y el que viene con levonorgestrel viene, número uno, con una dosis que es bastante baja
y que se queda fundamentalmente en esa misma zona local.
Y, segundo lugar, a que los progestágenos solos, por regla general,
aumentan muy, muy poquito el riesgo cardiovascular,
a diferencia del estrógeno más el progestágeno que sí lo puede aumentar más.
Así que, repito, una paciente con alto riesgo cardiovascular,
tanto el DIU de Cobre como el DIU medicado son una excelente opción.
De lo que está acá, lo más importante que tienen que recordar es
la promiscuidad sexual me contraindica a los dos
y el cáncer de mama me contraindica el con el levonorgestrel,
en cambio, me prefiere de elección la T de Cobre.
Veamos ahora este tema muy brevemente, el embarazo con DIU.
Acuérdense que es muy infrecuente que se embarace,
pero si es que se embaraza,
al igual que lo que ocurría en la ligadura tubárica,
el riesgo es que sea un embarazo etópico.
Ahora, si es que una paciente se embaraza con DIU,
la conducta es, número uno, hacerle una especuloscopía
como para ver si es que se ven las guías del DIU
que salen por el orificio cervical,
como para ver si es que eventualmente se pueden sacar el DIU tirando las guías,
más una ecografía tranvaginal que me permite ver
si es que hay un saco gestacional intrauterino o no,
y segundo lugar, la relación que hay entre el DIU y el saco.
Si es que se confirma que es un embarazo etópico en la EcoTV
o porque no se ve un saco intrauterino,
en ese caso se puede sacar el DIU sin ningún problema,
más el manejo general del embarazo etópico.
Si es que, en cambio, es un embarazo intrauterino,
va a depender de lo que se decide en conjunto con la paciente
si es que se saca o bien si es que se deja.
Al sacarlo, el riesgo que hay es que se produzca un aborto en ese mismo momento
debido a que el DIU al sacarlo puede romper el saco gestacional
y al dejarlo, en cambio, el riesgo que hay es que el embarazo se complique más adelante
y se ha visto, por si acaso, que el riesgo entre dejarlo y sacarlo de aborto
es más o menos el mismo, así que la regla general es que se intenta sacar.
Pero, y aquí el gran pero,
cuando yo veo las guías en la especuloscopía
y el DIU se ve que está debajo del saco gestacional,
la probabilidad de que el saco gestacional se rompa es un poco más baja
y en ese caso se recomienda que sí se saque el DIU.
En cambio, si es que las guías no se ven
o si es que el DIU está arriba del saco gestacional,
el riesgo de romper el saco gestacional es mucho más alto
y ahí se recomienda evaluar junto con la paciente
si es que se deja el DIU o bien si es que ella prefiere que se saque nomás
y eso se toma esta decisión, repito, en conjunto con ella.
Ahora, a grandes rasgos, lo importante es que se suele sacar el DIU
debido a que el riesgo de aborto es más o menos el mismo dejándolo que sacándolo,
pero el riesgo de aborto aumenta cuando las guías no se ven
porque ahí hay que dilatar el orificio cervical y meter una pinza como para poder sacarlo
o cuando el DIU está arriba del saco gestacional
debido a que ahí al sacarlo lo va a pasar a llevar y eventualmente lo puede romper.
Y bueno, eso es todo lo que hay que saber. Nos vemos en el siguiente tema.