Hola, como están? Siguiendo con los métodos anticonceptivos vamos a ver
ahora algunos detalles de la anticoncepción hormonal, de los métodos
hormonales, en específico los beneficios, los riesgos y las
contraindicaciones que hay que saber. Así que empecemos con los beneficios.
Número uno evita el embarazo no deseado, eso es algo en común con
todos los métodos anticonceptivos. Dos, me disminuye el acné y si bien
es algo que se enseña de manera más específica para aquellos
anticonceptivos que vienen con un progestágeno antiandrogénico, la
verdad es que es algo que se ve en la mayoría de los anticonceptivos
hormonales y lo vamos a ver con algún detalle un poquito más grande más
adelante. Segundo lugar, suelen disminuir el
flujo menstrual en las pacientes con hipermenorrea o en las pacientes que
no quieren gastar tanto en toallas higiénicas, por ejemplo, suelen
disminuir los síntomas catameniales que son los que están relacionados
con la caída de los estrógenos al final del ciclo menstrual o en el
momento de la menstruación, ejemplo el síndrome de diforia premenstrual, la
cefalea catamenial, etcétera. En este caso los anticonceptivos de
tipo continuos que se siguen dando sin un descanso son los que tienen un
efecto mayor, disminuye el riesgo de cáncer de ovario que lo habíamos
dicho porque bloquean al hipotálamo y a la hipófisis que son los que
produce las gonadotropinas, la hipófisis, que son las que
estimulan el crecimiento de los ovarios y por lo mismo es que cae el
riesgo de cáncer de ovario, disminuye el riesgo de cáncer de endometrio en
particular porque los progestágenos que suelen asociarse a los
anticonceptivos me atrofian el endometrio de una manera más
intensa del estímulo que me da el estrógeno, disminuyen la endometriosis
en el caso de las pacientes que lo tienen y me disminuye la
disminorrea en general en las distintas causas ya sea disminorrea
primaria o la disminorrea secundaria. Ahora viene con algunos riesgos y con
algunas reacciones adversas a medicamento, las náuseas son el efecto
adverso más frecuente si bien no suele ser muy molesto pero
eventualmente es alguna indicación como para buscar un método
anticonceptivo distinto, segundo lugar el spotting o el sangrado
intermenstrual es de los efectos adversos más frecuentes de los
anticonceptivos hormonales en general siendo más frecuente todavía en los
progestágenos solo y en las inyecciones y en el pellet y en los
que vienen con una dosis de estrógeno muy bajita pero es uno de los
síntomas más frecuentes que si bien no es grave eventualmente puede ser
molesto para la paciente aumentan el riesgo cardiovascular lo que se ve
con mayor fuerza en los que mezclan o combinan un estrógeno más un
progestágeno y es mucho menos intenso en el progestágeno solo me aumentan el
riesgo de la tromposis venosa profunda y del TEP en particular en los que
vienen con estrógeno también aunque es algo que sí se ve en algunos
progestágenos en específico y finalmente me aumenta el riesgo de
cáncer de mama y en este caso tanto el estrógeno como el progestágeno
eventualmente pueden agravarme un cáncer de mama también que ya
exista vemos ahora las contraindicaciones que es una lista
larga y que hay que saberlo a mí me gusta recordar siempre que el embarazo
es una contraindicación de los anticonceptivos hormonales si bien no
aumenta el riesgo de aborto por si acaso si es que alguien ya está
embarazada y no sabía e inicia el como el uso de los anticonceptivos
orales la verdad es que no pasa nada pero repito el embarazo si sería
una contraindicación de el usar cualquier tipo de anticonceptivo
incluyendo los anticonceptivos hormonales segundo lugar el cáncer y
hay que saber qué cánceres en específico son los que me
contraindican los anticonceptivos hormonales en general el más
importante es el cáncer de mama el antecedente de un cáncer de mama en
una mujer me contraindica absolutamente el uso tanto de los
estrógenos como de los progestágenos por cualquier vía en
cambio los antecedentes familiares de cáncer de mama no me contraindican en
absoluto los anticonceptivos hormonales o sea repito debe ser el
antecedente personal de este tipo de cáncer y repito nuevamente porque es
importante y la gente se confunde los antecedentes familiares no son una
contraindicación además el cáncer de endometrio y además una metorragia no
no estudiada todavía debido a que justamente puede ser un cáncer de
endometrio habíamos dicho que los anticonceptivos me disminuyen el riesgo
del cáncer de endometrio pero eventualmente me pueden incendiar un
cáncer de endometrio que ya existe así que repito es una contraindicación
absoluta ya sea el cáncer de endometrio o una clínica de cáncer
que aún no ha sido descartado como es la metorragia no estudiada y
finalmente el melanoma también es de aquellos cánceres que eventualmente
se pueden incendiar con los estrógenos así que nuevamente está
contraindicado el uso de anticonceptivo además las hepatopatías en general me
contraindican los anticonceptivos y esto incluye las hepatopatías crónicas
como la cirrosis hepática o el daño hepático crónico las hepatitis
agudas igualmente me contraindican absolutamente el uso de anticonceptivo
y finalmente algunos tumores hepáticos ya sea el adenoma hepático
que se asociaba muy fuertemente a los anticonceptivos y que el
tratamiento era justamente el discontinuarlos en las mujeres como el
hepato carcinoma que eventualmente también puede ser el hormono sensible
cierto así que eventualmente se puede agravar con el uso de los
anticonceptivos además hay que saber que el riesgo
cardiovascular elevado es algo que me contraindica en particular a los
estrógenos pero eventualmente el riesgo puede aumentar aunque sea
parcialmente con los progestágenos solos también sepan que son
contraindicaciones absolutas de la anticoncepción hormonal combinada el
alto el alto riesgo cardiovascular ejemplo que venga con alguna
enfermedad coronaria previa o con ateromatosis de alguna otra arteria el
que sea fumadora que sea una mujer de más de 35 años y que fume 15
cigarrillos al día o más es una contraindicación absoluta de los
anticonceptivos y eso hay que saberla con esos valores que venga con una
hipertensión arterial no controlada con presiones arteriales que estén
mayores o iguales a 140 a 90 que repito estarían no controladas la
diabetes mellitus con daño a los distintos órganos con retinopatía
con nefropatía por ejemplo que venga con antecedente personal de una
trombosis menos a profunda de un trombo embolismo pulmonar o que
tenga el diagnóstico de alguna trombofilia debido a que habíamos
dicho que en conjunto me aumentaba el riesgo de la trombosis y en este caso
si ya tengo otros factores de riesgo que me produjeron una trombosis me lo
contraindica absolutamente también y finalmente la migraña con aura en
particular cuando la migraña se asocia al inicio de los
anticonceptivos o al ciclo menstrual también en ese caso está
absolutamente contraindicado debido a que se ha visto una asociación con
un accidente vascular encefálico ahora hay algunas contraindicaciones
relativas de los anticonceptivos orales que están relacionados con el
riesgo cardiovascular y que en general es que venga esta paciente con un
riesgo cardiovascular intermedio ejemplo porque viene con una
hipertensión o con una diabetes pero que si están bien controladas o bien
en el caso del lupus y los anticonceptivos igualmente está
contraindicado el uso de los estrógenos en particular ahora en
esos casos se puede usar sin tanto miedo los progestágenos solo o bien
algún otro método distinto pero repito se debe evitar en la medida de lo
posible todos los métodos hormonales combinados con un estrógeno más un
progestágeno y bueno eso es todo en el siguiente vídeo vamos a ver con
más detalle la anticoncepción hormonal así que nos vemos ahí que estén bien