hola hola como están en este vídeo vamos a ver algunos detalles de la
anticoncepción hormonal así que empecemos recordando que la mayoría
mezclan un estrógeno con un progestágeno y de hecho se llaman los
anticonceptivos combinados justamente porque me combinan un estrógeno con
un progestágeno aparte existen los anticonceptivos con progestágeno solo
pero la gran pregunta es existen los con estrógeno solo y la verdad es
que no acuérdense el estrógeno solo no se usa en las pacientes que tienen
útero y que buscan la anticoncepción porque viene con un riesgo muy alto de
una hiperplasia endometrial y luego de un cáncer de endometrio si se usa el
estrógeno solo como terapia de reemplazo hormonal en la paciente que
previamente está esterectomizada ahora entrando aquí en el tema el
estrógeno que se usa en casi todos los casos es el etinil estradiol lo
que sí cambia entre un anticonceptivo y otro es la dosis que puede ir entre
20 microgramos al día que lo mismo que 0,02 microgramos al día o sea
milígramos al día perdón y los 35 microgramos al día que lo mismo que
0,035 milígramos al día y el cambio en esta dosis por el general se
enseña que una dosis más baja viene con un riesgo de spotting que
es un poquito más alto en cambio una dosis más alta viene con un riesgo
de efectos adversos asociado a la dosis de estrógeno cierto un poco más
alto aunque me detengo aquí brevemente porque la evidencia
científica no no ha encontrado mayores diferencias en ese rango de
dosis si con dosis más altas así que por el general se dice que no se
recomienda de ninguna manera dosis más altas de etinil estradiol como
método anticonceptivo solamente esa dosis que están ahí entre 20 y los
35 por el general se parte con una dosis más bajita con los 20 microgramos al
día y en el caso de que haga spotting sería en teoría la indicación como
para subir a los 35 microgramos en la actualidad existen algunas
formulaciones algunos anticonceptivos que vienen con otros
estrógenos ejemplo con el estradiol pero la verdad es que no trae ningún
beneficio ninguna diferencia significativa con el etinil
estradiol que sigue siendo el de elección ahora la progestina si puede
variar mucho entre una formulación y otra entre un nombre comercial de un
anticonceptivo y otro y las progestinas se clasifican de muchas
formas distintas pero lo más importante es las diferencias en base
a su efecto en el receptor de andrógeno sepan que hay unas que son
proandrogénicas que estimularían el receptor de andrógeno lo más
frecuente son el norgestrel y el levonorgestrel de hecho el levonorgestrel
es de las progestinas que más se usan como anticonceptivo luego de eso
están las con un menor efecto androgénico o sin un efecto
androgénico que incluye la noretindrona el norgestimato y el
desogestrel y hay otras más por si acaso y finalmente están las
anti androgénicas que incluyen la clormadinona la drospirenona el
dianogest y finalmente la ciproterona que es el que viene con un efecto
anti androgénico más más intenso más potente pero y aquí un gran pero es
la que más aumenta el riesgo cardiovascular así que por la general no
se recomienda dejarla como anticonceptivo sino que dejarla lo
más durante un periodo breve como un fármaco anti androgénico como para
el manejo del irsutismo o del acné ejemplo en alguna paciente que está
con sob ahora la típica pregunta que hay es que anticonceptivo le dejo una
paciente con sob a una paciente con irsutismo y la regla general es que se
enseña déjele un anticonceptivo combinado con una progestina con
efecto anti androgénico como el dianogest por ejemplo sin embargo que
quede esto bien claro no hay evidencia y acá debo explicar dos
cosas número uno los con efecto pro androgénico si bien en el laboratorio
el efecto es pro androgénico en la clínica suelen venir con un efecto
anti androgénico y la razón es hay que entenderla número uno viene
mezclado con un estrógeno así que el efecto pro estrogénico eventualmente
se traduce en un efecto clínico anti androgénico también eso número
número dos iniven la síntesis de andrógenos a nivel del ovario porque
acuérdense que los anticonceptivos lo que hacen es justamente suprimir el eje
hipotalámico hipoficiario guanadal y de esa manera se inhibe la
producción de hormonas a nivel de los ovarios lo cual incluye el
suprimir la producción de testosterona y también así que
repito los fármacos con progestágenos pro androgénicos desde
el punto de vista del laboratorio desde el punto de vista clínico en
cambio son igualmente anti androgénico segundo lugar la recomendación como
el tratamiento del SOP en una paciente con irsutismo en las guías
internacionales por la general es con estos fármacos no androgénicos
como la nor etindrona más que con los anti androgénicos así que repito
el manejo del irsutismo si bien se enseña que sea con los anti
androgénicos y algo que es potencialmente correcto la verdad que no
tiene una evidencia clínica que sea contundente al respecto y eso es
algo que vale la pena saber también en honor a la verdad médica o a la
evidencia científica al menos el siguiente tema es si es que se deja
un anticonceptivo combinado que ya dijimos que era la mezcla del
estrógeno del etinil estradiol más el progestágeno o si que se dejaba
un progestágeno solo y aquí hay que saber número uno lo que habitualmente
se deja es la mezcla es el anticonceptivo combinado y hay que
entender aquí el por qué número uno la eficacia entre ambos es similar y
el índice de perl es bastante bueno de 0,2 cuando está bien tomado en
cambio cae a un 7 a 9 por ciento cuando se toma de la manera habitual
en el sentido de que es muy frecuente que a las pacientes se les
olvide tomarse su anticonceptivo el progestágeno viene con algunas cosas
buenas número uno viene con un riesgo cardiovascular que es menor así que es
aceptable dejarlo en en pacientes que tienen algo de riesgo
cardiovascular segundo lugar es útil en la
lactancia dado que los estrógenos interfieren con la producción de
leche en cambio el progestágeno solo no interfiere y se puede dejar sin
ningún problema y me detengo brevemente acá a recordar que en
una paciente puérpera que está con lactancia materna exclusiva que tiene
menos de seis meses desde que fue el parto y finalmente que está en
amenorrea que cumple con esas tres cosas en ese caso se puede incluso no
dejar ningún tipo de método anticonceptivo porque el riesgo de
embarazo muy bajo ahora si es que ella quiere estar totalmente segura de que
no se va a embarazar eventualmente si se le instala un diu o bien queda
con un progestágeno solo en cambio desde el momento en que cumple seis
meses de que se inicia alguna otra comida o de que empieza con las reglas
en ese caso está obligada a agregar algún anticonceptivo que repito el
progestágeno solo es el de elección o el diu medicado también puede
serlo dado que de lo contrario si aumenta bastante riesgo de que se
vuelva a embarazar ahora que es lo malo del progestágeno solo y que
repito hace que el estrógeno más el progestágeno sea lo que habitualmente
se deja que viene con un riesgo de spotting que es considerablemente más
alto o sea fíjense desde el punto de vista del riesgo vital del riesgo
cardiovascular es mayor el del estrógeno combinado pero aún así
aumenta el riesgo muy poquito por si acaso y desde el punto de vista de la
satisfacción de la paciente en cambio es un poquito peor el
progestágeno solo porque viene con spotting que es un síntoma que no es
grave pero que si puede ser muy molesto respecto a las fases si se
deja monofásico bifásico o multifásico que se refiere a eso a el
monofásico todos los días viene con la misma formulación química con la
misma dosis de etinil estradiol y la misma dosis del progestágeno que
traiga esa pastilla el bifásico en cambio me diferencia la primera mitad
que solamente viene con el estrógeno cierto de la segunda mitad que viene
con el estrógeno más el progestágeno intentando ser un poco más similar a
lo que ocurre en el ciclo menstrual normal en que la progesterona sube
después de la ovulación cuando ya hay el cuerpo lúctio cierto o viene el
multifásico que me va cambiando las dosis de manera que el pic de
estrógeno se logre es justamente en la mitad del ciclo menstrual y que
luego de eso baje el estrógeno y suba la progesterona intentando ser lo más
más parecía al ciclo menstrual la verdad es que no tienen mayores
diferencias ni desde el punto de vista de la efectividad ni desde el punto
de vista de los riesgos tampoco así que en la práctica se indican los
monofásicos no más así que ahí está subrayado el monofásico porque
suele ser el que se indica con mayor frecuencia respecto a si son
ciclos continuos o extendido el cíclico es el que se da por 21 días se
suspende como para inducir la caída de las hormonas y la menstruación de
control cierto y luego se reinicia habitualmente se toma 21 pastillas
luego son siete días de descanso o en que toma un placebo cierto y luego
son 21 días de pastillas más y se va repitiendo el ciclo el continuo en
cambio es el que toma todos los días el anticonceptivo sin suspenderlo
en ningún momento y finalmente el extendido es el que es muy similar al
cíclico pero en vez de descansar mensualmente lo hace ejemplo cada tres
a seis meses por ejemplo por la general tampoco tienen mayores
diferencias son similares tanto en su eficacia como en los efectos adversos
así que en la práctica que más se deja son los cíclicos ahora hay que
saber que hay algunas situaciones en que esto cambia ejemplo en la
jaqueca catamenial que es la que se produce antes de la menstruación o
durante la menstruación justamente por la caída de los niveles de
estrógeno en ese caso se recomienda un esquema continuo como para evitar
la caída de los estrógenos y el evitar estos síntomas en cambio en la
jaqueca inducida por estrógenos que es la que se produce al iniciar el
tratamiento con los anticonceptivos por la general se contraindican los
anticonceptivos y se recomienda que use un método anticonceptivo diferente
así que mucho cuidado ahí al ver bien el cuadro clínico de la paciente y
ver si es una jaqueca que se produce a la suspensión de los
anticonceptivos que ahí se deja de manera continua o al indicar el
anticonceptivo que ahí se suspende y se cambia por por algún otro método
en el caso del síndrome difórico premenstrual o síndrome premenstrual
que es la habilidad emocional la irritabilidad cierto que se produce en
los días previos a la menstruación o durante la menstruación igualmente se
recomienda más el esquema continuo que el esquema cíclico y finalmente en
las pacientes que vienen con síntomas asociadas a la menstruación que son
molestos como la dismenorrea o la hipermenorrea en ese caso se
recomienda el esquema continuo también finalmente una paciente que
simplemente no le gusta que le llegue la regla y que pregunta me los puedo
tomar todos los días de manera segura y que simplemente no me lleve
no me llegue la regla nunca uno le dice sí puede hacerlo donde ningún riesgo
está demostrado que es igual que el esquema cíclico con la única
diferencia que si tiene algún riesgo un poquito más alto de spotting y
sería lo único ahora cuál es la vía de administración de los
anticonceptivos y la que más se usa es la vía oral es la más fácil de
todas aunque se asocian algunos olvidos así que el índice de perl
es un poquito más bajo aparte está la vía transdérmica cierto que son
los parches en la piel que se pone un parche de manera semanal así que se
olvida mucho menos pero eventualmente es un parche que puede ser visible y que
puede ser molesto pero si es que no le molesta lo puede usar sin ningún
problema está el anillo vaginal que se usa de
manera mensual se deja igualmente por 21 días y luego se saca el riesgo
que sí tiene es que se le caiga en particular si es que la paciente no
lo usa bien y en ese caso hay que asegurarse que la paciente se lo sepa
poner y que el anillo vaginal quede bien puesto cierto y en el caso de que
logre eso lo puede usar igualmente sin ningún problema no me contraindica
las relaciones sexuales ni ninguna cosa no no es molesto lo único es
que hay que acordarse de sacárselo el día 21 y aparte están las
inyecciones y el implante las inyecciones se administran ya sea de
manera mensual o cada tres meses dependiendo del fármaco y de la dosis
el implante en cambio se se pone de manera subcutánea y dura ahí por
varios años que sepan que son un poco distinto porque usan el un
progestaje no solo y aparte de esto de acá viene con algo muy bueno que es
que evita los olvidos cierto así que su índice de perl es
especialmente bueno pero tiene un riesgo de spotting tanto porque es un
progestaje no solo como porque sería un esquema continuo y habíamos dicho
que los continuos igualmente se asocian a un riesgo de spotting un
poquito más alto finalmente respecto a las pacientes que están con
dilipidemia o con algún riesgo cardiovascular se ha enseñado
históricamente que deben evitar la vía oral debido a que la vía oral
viene con lo que se conoce como el paso hepático del anticonceptivo lo
cual en teoría induciría la producción de más lípidos y aumentaría
más el riesgo cardiovascular sin embargo la evidencia actual descarta
esto y dice que la verdad las distintas vías de administración de los
anticonceptivos hormonales son iguales respecto al riesgo de la
dilipidemia y el riesgo cardiovascular y que si hubiese alguna
variación sería absolutamente despreciable desde el punto de vista
clínico pero cumplo con enseñarlo debido a que se suele enseñar en las
escuelas de medicina cierto que la dilipidemia sería una indicación de
darlo por vía transdérmica o por el anillo vaginal de evitar la vía oral
ahora como para ver si esto quedó claro hagamos aquí algunos ejercicios
qué método anticonceptivo le dejaría a una adolescente y la verdad
que la adolescencia en sí no es ni indicación ni contra indicación de
ningún método anticonceptivo así que lo más probable es que va a
quedar con los anticonceptivos orales combinados cierto o bien con cualquier
otro que sea de su preferencia si es una paciente con cáncer de mama y
aquí hay que saberlo acuérdense me contraindica absolutamente todos los
hormonales ya sea con estrógeno o con progestágeno me contraindica el
diúmedicado también así que la indicación de elección sería el diú de
cobre por sobre el preservativo por ejemplo porque el diú de cobre es
mucho más eficaz en el caso de una paciente puérpera acuérdense que
viene con el riesgo de que los estrógenos afectan la lactancia así que
puede quedar con un diú que de hecho se recomienda en la actualidad dada la
efectividad del diúmedicado que se instale en toda paciente puérpera que
no quiere embarazarse cierto o bien se puede dejar el progestágeno solo
que habíamos dicho que no cortaba la leche si es que viene con lupus
acuérdense lupus es una contraindicación relativa de los
métodos hormonales pero sí se pueden dejar los progestágenos solo y también
se puede dejar el diú sin ningún problema pero sí se recomienda que no
quede con estrógeno y lo mismo ocurre en el caso del síndrome antifofolípico
si es que es una paciente fumadora igualmente venía con el riesgo
cardiovascular si era mayor de 35 años me contraindicaba absolutamente el
uso de los anticonceptivos combinados pero sí puede quedar con
los distintos diú ya sea el medicado o el de cobre y con el
progestágeno solo también en el caso de una paciente con sob habíamos dicho
que por el general se recomendaba el uso de anticonceptivos con efecto
antiandrogénico aunque no había mayor evidencia al respecto y que la
recomendación de eeuu cierto por el general es déjale la nor
etindrona como como el progestágeno más el etinil estradiol en el caso de
una paciente con vih aquí hay que evitar el embarazo por un lado y hay
que evitar además el contagio así que va a quedar sí o sí con el
preservativo como lo más importante para evitar la transmisión de la
enfermedad más el anticonceptivo oral dado que el preservativo puede
fallar en el caso de una paciente con hipertriliseridemia ya dijimos lo
más importante era que no había evidencia respecto de la vía así que
idealmente dejarle algo que no venga con un aumento del riesgo
cardiovascular así que puede quedar con los distintos dios o con el progestágeno
solo aunque si es que me obligan a elegir una vía eventualmente la
transdérmica o el anillo vaginal sea la opción que hay que marcar
recordando repito que no hay evidencia de que realmente la vía oral sea
peor en la dilipidemia ahora en qué día del ciclo se deben iniciar los
los anticonceptivos dado que se suele recomendar que se inician el
primer día de la menstruación y la verdad que se puede iniciar en cualquiera
no hay ninguna fecha que tenga que ser tan estricta lo único que si es que no
está en los primeros días y hay algún riesgo de embarazo eventualmente que
se haga un test de embarazo como para descartar el embarazo antes de
iniciar esa sería como la única limitación y si es que se le olvida
tomar sus pastillas anticonceptivas en ese caso va a
depender del número de dosis que se le olvidaron si se le olvidó
solamente una dosis en ese caso debe tomarlas de inmediato cierto debe
ponerse el día ahora en cambio si es que se le olvidaron dos dosis o más
en ese caso se recomienda que complemente con otro método
anticonceptivo como ejemplo el preservativo cierto y en el caso de
que haya mantenido relaciones sexuales en ese caso se recomienda la
contracepción de emergencia que es el último tema que vamos a ver en
el siguiente vídeo así que nos vemos ahí que estén bien