Hola, hola, ¿cómo están? Con este vídeo vamos a dar cierre al tema de

anticoncepción, vamos a verla con recepción de emergencia y recordemos

que por definición es aquella que se da después de las relaciones sexuales,

ejemplo en alguna paciente que estaba sin ningún tipo de método

anticonceptivo y que tiene relaciones sexuales y que ya no se quiere

embarazar, es un número 1 y 2, alguna en la cual le falló la técnica del

método, ejemplo se le rompió el preservativo, o se le olvidó tomarse

sus pastillas anticonceptivas, mantuvo las relaciones sexuales y quiere

asegurarse que no se va a embarazar. El más efectivo de todos es la

implantación de un DIU y dentro de los DIU el que cuenta con más

evidencia es el DIU de cobre por si acaso, pero en Chile se usa bastante

poco porque la general lo que se recomienda en la guía ministerial es

el Levonorgestrel por vía oral como de los métodos hormonales el más

eficaz, pero repito lo más eficaz de todo es el DIU y dentro de esto el DIU

de cobre, aunque el DIU medicado es absolutamente aceptable, respecto a el

Levonorgestrel por vía oral hay que saber la dosis por si acaso y hay

que saber cómo se toma además y se da 1,5 miligramos por una vez, de

hecho se vende como dos pastillas con la mitad de la dosis cada uno con 0,75

miligramos cada una, pero se toman las dos al mismo tiempo, tanto porque es

lo que ha demostrado más eficacia como porque es muy frecuente que se le

olvide la segunda dosis después, así que repito se toman las dos

pastillas por una sola vez y la dosis es 1,5 miligramos. Ahora cuando no

está disponible el Levonorgestrel que en Chile suele estar disponible

en las clínicas y en los hospitales del sector público también, pero cuando

no está disponible eventualmente se puede usar el método Yuspe que

consiste en usar los anticonceptivos combinados de etinil estradiol más

el Levonorgestrel, habitualmente en las concentraciones que están ahí

0,03 miligramos o 30 microgramos de etinil estradiol más 0,15

miligramos de Levonorgestrel y se toman 8 pastillas en total,

habitualmente se toman 4 en este momento y se toman 4 más en 12 horas más. Ahora

¿cuál es la desventaja de la contracepción de emergencia en

general? Y es que viene con un riesgo de embarazo que no es menor, dijimos que

este riesgo caía y caía bastante cuando se usaba el D.U. y esto se

debe a que el mecanismo de acción de la contracepción hormonal suele

ser que son simplemente anobulatorios, así que si es que se

dan antes de la ovulación en ese caso sirven, en cambio si es que se dan

después de la ovulación ya no sirven absolutamente de nada. La eficacia que

tienen por el general va cayendo a medida que van pasando los días

desde que se mantuvieron las relaciones sexuales, si es que se

toman el día 1 la eficacia ronda más o menos el 90%, si es que en

cambio se toma el día 5 después de la relación sexual cae hasta apenas

un 30% y después del día 5 que ya se acaba la ventana fértil, ya no

sirve absolutamente de nada. En el caso del método YUSPE es un poco

menos eficaz o menos efectivo también, es bajo el 75% y va cayendo

también a medida que pasan los días, o sea en resumen lo ideal es que

si no se va a instalar el D.U. sino que va a tomar alguna pastilla sea

el Levonorgestrel el 1,5 miligramos por una vez que se lo tome lo

antes posible después de la relación sexual. Respecto al riesgo

de aborto que fue una preocupación importante en particular en la

iglesia católica en algún momento y la verdad es que no tiene ningún

riesgo de aborto porque ya dijimos actúan como anobulatorios y eso

fue una creencia que hubo en algún momento pero está absolutamente

descartado desde el punto de vista de la evidencia científica. Y bueno

es todo lo que hay que saber y ahora ya cambiamos de tema a algún

otro tema de ginecología así que nos vemos en los siguientes

videos. Animo con el estudio.