Hola, hola, ¿cómo están? Con este vídeo vamos a dar cierre al tema de
anticoncepción, vamos a verla con recepción de emergencia y recordemos
que por definición es aquella que se da después de las relaciones sexuales,
ejemplo en alguna paciente que estaba sin ningún tipo de método
anticonceptivo y que tiene relaciones sexuales y que ya no se quiere
embarazar, es un número 1 y 2, alguna en la cual le falló la técnica del
método, ejemplo se le rompió el preservativo, o se le olvidó tomarse
sus pastillas anticonceptivas, mantuvo las relaciones sexuales y quiere
asegurarse que no se va a embarazar. El más efectivo de todos es la
implantación de un DIU y dentro de los DIU el que cuenta con más
evidencia es el DIU de cobre por si acaso, pero en Chile se usa bastante
poco porque la general lo que se recomienda en la guía ministerial es
el Levonorgestrel por vía oral como de los métodos hormonales el más
eficaz, pero repito lo más eficaz de todo es el DIU y dentro de esto el DIU
de cobre, aunque el DIU medicado es absolutamente aceptable, respecto a el
Levonorgestrel por vía oral hay que saber la dosis por si acaso y hay
que saber cómo se toma además y se da 1,5 miligramos por una vez, de
hecho se vende como dos pastillas con la mitad de la dosis cada uno con 0,75
miligramos cada una, pero se toman las dos al mismo tiempo, tanto porque es
lo que ha demostrado más eficacia como porque es muy frecuente que se le
olvide la segunda dosis después, así que repito se toman las dos
pastillas por una sola vez y la dosis es 1,5 miligramos. Ahora cuando no
está disponible el Levonorgestrel que en Chile suele estar disponible
en las clínicas y en los hospitales del sector público también, pero cuando
no está disponible eventualmente se puede usar el método Yuspe que
consiste en usar los anticonceptivos combinados de etinil estradiol más
el Levonorgestrel, habitualmente en las concentraciones que están ahí
0,03 miligramos o 30 microgramos de etinil estradiol más 0,15
miligramos de Levonorgestrel y se toman 8 pastillas en total,
habitualmente se toman 4 en este momento y se toman 4 más en 12 horas más. Ahora
¿cuál es la desventaja de la contracepción de emergencia en
general? Y es que viene con un riesgo de embarazo que no es menor, dijimos que
este riesgo caía y caía bastante cuando se usaba el D.U. y esto se
debe a que el mecanismo de acción de la contracepción hormonal suele
ser que son simplemente anobulatorios, así que si es que se
dan antes de la ovulación en ese caso sirven, en cambio si es que se dan
después de la ovulación ya no sirven absolutamente de nada. La eficacia que
tienen por el general va cayendo a medida que van pasando los días
desde que se mantuvieron las relaciones sexuales, si es que se
toman el día 1 la eficacia ronda más o menos el 90%, si es que en
cambio se toma el día 5 después de la relación sexual cae hasta apenas
un 30% y después del día 5 que ya se acaba la ventana fértil, ya no
sirve absolutamente de nada. En el caso del método YUSPE es un poco
menos eficaz o menos efectivo también, es bajo el 75% y va cayendo
también a medida que pasan los días, o sea en resumen lo ideal es que
si no se va a instalar el D.U. sino que va a tomar alguna pastilla sea
el Levonorgestrel el 1,5 miligramos por una vez que se lo tome lo
antes posible después de la relación sexual. Respecto al riesgo
de aborto que fue una preocupación importante en particular en la
iglesia católica en algún momento y la verdad es que no tiene ningún
riesgo de aborto porque ya dijimos actúan como anobulatorios y eso
fue una creencia que hubo en algún momento pero está absolutamente
descartado desde el punto de vista de la evidencia científica. Y bueno
es todo lo que hay que saber y ahora ya cambiamos de tema a algún
otro tema de ginecología así que nos vemos en los siguientes
videos. Animo con el estudio.