Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver muy brevemente la hemorragia

suerenoidea espontánea en contraposición con la traumática que es

la causa más frecuente, pero la que hay que saber con algún detalle es la

espontánea cuya causa por el general es la rotura de un anurismo cerebral.

La ubicación más frecuente suele ser en la circulación anterior del

cerebro, cierto, aunque en verdad pueden estar ubicados en cualquier

lugar. El cuadro clínico, y esto hay que saberlo con bastante detalle por el

general, es una cefalea súbita de tipo hital que se describe, que es muy

intensa, habitualmente se describe como intensidad 10 de 10 o la cefalea más

intensa que una persona ha sufrido en su vida y que además inició de manera

brusca, o sea, el paciente iba caminando por la calle y de repente el dolor de

cabeza muy muy fuerte. Basta ese cuadro clínico como para que

inmediatamente vaya a la urgencia porque es un signo de alarma y para

que el médico lo maneje como que fuera una hemorragia subaranguinaidea al menos

que lo vaya a descartar. En algunos casos evoluciona además con signos de

hipertensión endocriniana, dígase con vómitos, con edema de papila, cierto,

en algunos casos en particular cuando ha pasado ya más tiempo se presenta

con signos meningios también como rigidez de nuca, entre otros. Fíjense,

los signos focales en cambio suelen no ser parte del cuadro clásico de

la hemorragia subaranguinaidea, aunque en algunos casos sí se presentan más

adelante en el curso clínico. El diagnóstico en este caso como buena

hemorragia intracraniana, cierto, es con un ataque de cerebro sin contraste,

habitualmente me confirma el diagnóstico de inmediato, pero en los

casos en que yo tenga un ataque normal, en particular cuando ha pasado

mucho tiempo que la la ataque empieza a caer su rendimiento, en

particular más de seis horas, y la sospecha clínica es demasiado alta, en

ese caso estoy obligado a seguir el estudio con una punción lumbar, o sea

fíjense, el examen de elección, y aquí no hay que confundirse, es el

ataque sin contraste, sin ninguna duda, pero la punción lumbar eventualmente

puede ser diagnóstica y se pide cuando ha pasado mucho tiempo y

después de que el ataque me ha descartado otras causas. Ahora, ¿qué es

lo que me muestra la punción lumbar? Me puede mostrar dos cosas, número

uno, un líquido hemorrágico que no blanquea, en el sentido en que hay

sangre en el líquido de céfalo requidio, pero la punción misma puede

ser hemorrágica y que venga con un poquito de sangre por haber

funcionado, pero en ese caso las primeras gotas vienen con sangre,

pero luego blanquea, si es que no blanquea, en cambio uno dice esto sí

es una hemorragia, si era una idea, o segundo lugar, si los glóbulos

rojos en el análisis, cierto, se ven crenados, dígase es una hemorragia

que lleva más tiempo, que no es de la misma punción, o bien sé que vienen

con un fenómeno que se llama desantocromía, en ese caso la punción

lumbar me confirma que sí hay una hemorragia subarangnoidea. Ahora,

¿cuál es el tratamiento de la hemorragia subarangnoidea? Esto hay

que saberlo, número uno, las medidas de neuroprotección igual que en los

accidentes vasculares, ¿cierto? Con la diferencia que la presión arterial

se baja bastante más que en un accidente vascular por otra causa y

se intenta mantener abajo de 160, 110 y esto con fármacos endovenosos porque

aguérdense que sería una emergencia hipertensiva en el caso de que esté

arriba de este valor y en particular por el tipo de complicación con

daño órgano blanco que hay, ya no es una simple urgencia sino que es una

emergencia hipertensiva que se maneja con fármacos endovenosos. Repito,

segundo lugar, hay que evitar el vasoespasmo que es la complicación

más importante de la hemorragia subarangnoidea que irrita las

arterias cerebrales y luego se vaso contraen y se produce más daño

isquémico-cerebral y eso se hace con un bloqueador del calcio que es el

nimodipino que sería el de elección 1 y finalmente hay que ir a cerrar el

aneurisma que está sangrando y esto se puede hacer con una cirugía de

neurocirugía abierta, ¿cierto? Con un clip en el aneurisma o bien en

algunos casos en algunos tipos de localizaciones, ¿cierto? Se hace por

vía endovascular con un coil con un resorte que finalmente cierra el

aneurisma que está sangrando. Ahora veamos muy rápidamente el manejo

de un aneurisma cerebral no roto que se diagnosticó por alguna

imagen que se pidió por alguna otra razón. Si es que es chico, si es

que es pequeño y no está complicado de ninguna manera, en ese caso

simplemente se observa y no hay que hacer ninguna cosa más allá de

decirle mire usted tiene un aneurisma pero el riesgo es muy muy bajo así

que por favor no haga nada y en cambio si es que es muy grande o bien si

que se complica ya sea con una rotura o ya sea con alguna compresión de

algún nervio por ejemplo del óculo motor entre otros en ese caso si se

opera ya sea con el clip o con el coil endovascular que hablamos

ahora cuál es el tamaño como para decir que es muy grande y la verdad que

no hay un único punto de corte pero por el general uno habla de 10 milímetros

si es que tiene más de 10 milímetros se opera si que tiene menos se observa

pero lo más importante es que se decide según el riesgo individual si es un

paciente joven con un aneurisma de 9 milímetros y aparte de eso es

hipertenso y hace mucha actividad física lo más probable es que se va a

operar igual en cambio si es que es un paciente con 11 milímetros de 95 años

lo más probable es que se va a observar y no se va a hacer nada más

y bueno esto es lo que hay que saber nos vemos en el siguiente tema