Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a dar algunas palabras del desarrollo psicomotor,
vamos a mencionar algunas generalidades, vamos a ver algunos hitos que vale la pena memorizarse,
y finalmente vamos a mencionar los conceptos de los reflejos arcaicos y madurativos,
sabiendo cuáles son los más importantes y en qué momento aparecen y desaparecen.
Ahora, como cosa más importante como para la vida real, todo niño es distinto,
esa frase es la base de la evaluación del desarrollo psicomotor,
y los hitos que uno se suele aprender en las tablas de desarrollo psicomotor,
me dan solamente una idea general del desarrollo de este niño,
y siempre hay que evaluarlos en conjunto.
Ejemplos, si es que alguna tabla me dice, toma los objetos con una mano a los cuatro meses,
y lo mete a la boca y a los cuatro meses el niño no hace eso,
eso no me importa porque es solamente un hito,
pero si es que aparte no logra una serie de otras cosas que debería lograr a esa edad,
en ese caso recién se encienden las alarmas y hay que ir a buscar
si es que no hay alguna alteración del desarrollo o alguna otra patología de base.
Yo les recomiendo que se aprendan una tabla antes de la prueba, ¿cierto?,
y que no se aprendan todos los meses, sino que solamente algunos de ellos,
y de esa manera uno puede saber más o menos lo que ocurre entre medio.
Ejemplo, a los dos, cuatro, seis, nueve, doce y veinticuatro meses
que se aprendan solamente esos hitos,
y ejemplo, si es que saben que a los nueve meses ya se sienta sin apoyo,
y que a los doce meses ya puede dar algunos pasos,
lo más probable es que entre medio, a los diez meses, ¿cierto?,
puede parar o ya algún tiempo después pueda caminar, pero con apoyo.
Así que ahí uno va quedando con eso más o menos claro.
A los doce meses no es un rayo porque hay tres hitos que suelen ocurrir
entre los doce y los dieciocho meses que hay que saber,
que son el decir una palabra al menos,
dos, el caminar y dar algunos pasos sin apoyo,
y finalmente la pinza madura, ¿cierto?,
que es el agarrar algún objeto con el dedo índice y el pulgar.
Veamos ahora algunos hitos del desarrollo psicomotor.
En particular, sepan que el desarrollo motor suele avanzar bastante
durante el primer año de vida.
Empezamos con un recién nacido que apenas se puede mover, ¿cierto?,
hasta un lactante que ya es capaz de dar algunos pasos sin apoyo.
Acuérdense que la parte motora se desarrolla en el sentido céfalo caudal
y de hecho a los dos meses ya se logra el control de la cabeza,
se puede girar, ¿cierto?, el control de los ojos también.
A los cuatro meses se logra el control del tronco
y eventualmente ya se puede girar.
Es la típica edad en que se caen de la cama, por si acaso,
desde los cuatro meses en adelante.
A los seis meses ya se puede sentar con apoyo
y a los ocho meses habitualmente se sienta ya sin apoyo.
Finalmente, al año es lo más frecuente que ya pueda dar algunos pasos sin apoyo,
aunque es normal que esto ocurra hasta el año y medio.
Respecto al lenguaje, la regla general es que se desarrolla bastante
durante el segundo año de vida en que empezamos con un niño
que habíamos dicho que podía decir una palabra al menos a los doce meses
hasta un niño que ya reconoce la inmensa mayoría de las palabras
y que puede hablar con algunas frases, aunque sean cortas de dos o tres palabras
cuando ya cumple dos años.
Respecto del lenguaje, ya al mes debería fijar la mirada en un objeto
o en la cara de la otra persona.
A los dos meses es lo más frecuente que aparezca la sonrisa social,
que eso es algo normal y que les gusta mucho a los papás también.
A los cuatro meses ya se ríe eventualmente acarcajada
y empieza con el balbuceo que está constantemente haciendo ruido, vocalizando.
Alguna palabra ya eventualmente la puede empezar a decir tan temprano
como a los diez meses, aunque dijimos que a los doce meses era lo más frecuente
y hasta los dieciocho meses es algo que es absolutamente normal.
Si es que a los dieciocho meses no ha dicho ninguna palabra,
en ese caso es un signo de alarma y hay que ir a evaluar dirigidamente la audición del niño
más una evaluación completa de desarrollo psicomotor
en busca de algún trastorno del desarrollo común TEA, por ejemplo, entre otras.
A los dos años es lo más frecuente que ya digan algunas frases, aunque sean cortas,
aunque repito, es algo que varía mucho entre un niño y otro.
Hay algunos niños que hablan hasta por los codos desde que tienen un año, por ese caso,
pero la verdad es que la inmensa mayoría empieza con esta frase a los dos años.
Respecto del concepto de los reflejos arcaicos que yo les había mencionado antes,
sepan que son normales al momento de nacer, pero que van desapareciendo con el tiempo.
Su otro nombre son los reflejos arcaicos o primitivos
y acuérdense que a los tres meses la inmensa mayoría ya no está presente,
aunque algunos demoran algún tiempito más.
Lo más importante son el reflejo de succión que desaparece efectivamente a los tres meses,
luego de eso el niño sucsiona ya no por reflejo sino que de manera voluntaria.
El de búsqueda que es bien parecido que al rozarle una mejilla el niño se gira
como para ir a buscar el pezón de la madre.
El de marcha automática que al tomar al recién nacido en la camilla
da como algunos pasos, aunque obviamente es solamente un reflejo
y no puede caminar sino hasta que cumple un año.
El de presión palmar que al ponerle algo en la mano, cierra la mano.
El reflejo de moro que es el que hace con las manitos al soltarlo rápido,
que habitualmente dura algún tiempito más y suele desaparecer entre los tres y seis meses,
más frecuente entre los cuatro y cinco meses por si acaso.
A veces dura un poquito más incluso.
El de presión plantar igualmente demora algún tiempo más en desaparecer
y habitualmente se deja de ver cuando el niño ya es capaz de ponerse de pie cierto
y de dar algunos pasos aunque sea con apoyo.
Respecto de los reflejos madurativos hay que entender el concepto.
Son reflejos que aparecen después.
Otro nombre que tiene son reflejos protectores
en el sentido en que suelen evitar los golpes con las caídas,
suelen ir apareciendo en los mayores de seis a ocho meses de edad
y lo más importante son el paracaídas anterior
que se cae hacia adelante y apoya las manos cierto
y el lateral que es que se cae hacia el lado y apoya la mano también.
Finalmente respecto del pensamiento que van desarrollando los niños
habitualmente el lactante tiene un pensamiento que puede ser absolutamente desorganizado
sin que se entienda mucho pero en el preescolar o al menos desde los dos años
se habla que tiene un pensamiento mágico.
Desde que ya cumplen cinco o seis años se habla que tiene un pensamiento bastante concreto
pero que puede ser muy complejo también
y finalmente en la adolescencia ya se va logrando el pensamiento más abstracto,
más complejo todavía, van entendiendo con más detalle las relaciones interpersonales, etc.
Y bueno, eso es todo lo que hay que saber
y acuérdense, no se angustien con saberse una tabla completa
pero sí, al menos lo más importante a los cuatro, seis y doce meses, aprendaselo.
Que estén bien.