Hola, hola. Recordemos la semiología de los nervios craneales y hay que saber qué números
son, cómo se llaman y qué es lo que hacen. Empecemos con el número uno, que también
se llama nervio olfatorio y lo que hace es el olfato, ¿cierto? Así que si es
que se daña, se pierde el olfato, se produce hiposmia o anosmia. El dos se llama nervio
óptico y lo que hace es ver, ¿cierto? Así que está encargado de la visión
y si se daña, se produce la pérdida de la visión de un ojo, ¿cierto? Que se
conoce como amaurosis. El tercero se llama también oculomotor, que lo que
hace es la miosis, así que si se daña, el paciente queda con midriasis. La
apertura ocular, así que si es que se daña, el paciente queda con tosis,
¿cierto? Y los movimientos del ojo tanto hacia arriba como abajo como
hacia medial, así que si se daña, no puede mirar ni para arriba ni para
abajo ni para medial y el ojo se le va hacia lateral. En el cuarto se
llama troclear y en este caso acuérdense que es el que hace los
movimientos del ojo hacia infero-medial, así que su afectación le impide ver
hacia infero-medial y habitualmente el ojo se va un poquito hacia arriba y
hacia lateral. En el quinto se llama trigémi, ¿no es cierto? Que acuérdense
que está encargado de la sensibilidad de la cara, pero también la
sensibilidad de la boca y la masticación. Acuérdense que la rama
mandibular, la B3, está encargada de innervar a los músculos masticatorios
como el macétero y los trigohidios. Así que su afectación habitualmente lo
que produce es la hipoestesia o arestecia de la cara y de la lengua,
¿cierto? Más la debilidad en la masticación. El sexto nervio cranial se
llama el nervio abducens o abducente y lo que hace es el movimiento hacia
lateral con el ojo, así que obviamente lo que se produce cuando se afecta
es que no puede ver hacia lateral y el ojo se va un poquito hacia medial
con un estrabismo convergente. El séptimo par se llama el nervio facial
que es el encargado de los movimientos de la expresión facial y por lo
mismo cuando se afecta se produce una parálisis facial y además en la
rama cuerda del tímpano produce la sensibilidad del trago y además
participa en el sabor junto con el glosso faringio y con el nervio
vago. El octavo, ¿cierto? es el nervio auditivo. En este caso,
acuérdense que está encargado tanto de la audición como del equilibrio así
que cuando se afecta habitualmente se produce una hipocusia de tipo
sensorio-neural del lado ipsilateral, ¿cierto? más alteraciones del equilibrio
con características de un vértigo periférico. El noveno se llama el
nervio glosso faringio y acuérdense que está encargado tanto de la
delusión como en parte del sabor también así que su afectación
habitualmente produce una disfagia, ¿cierto? de características altas y a
veces alguna alteración del sabor también disgeusia igual que el
nervio facial. El décimo se llama el nervio vago acuérdense que es el
encargado del sistema parasimpático cuando se hiperactiva y una
descarga vagal y el paciente eventualmente puede tener un síncope
vasovagal en cambio cuando se afecta eventualmente puede venir
con alteraciones digestivas y de ese tipo aunque la verdad es que muchas
veces pasan desapercibido estos síntomas debido a que el plexo
mientérico del tubo digestivo, ¿cierto? termina por compensar. En el caso de la
húbula está inervado los músculos que la mueven por el nervio vago así
que eventualmente se produce una desviación de la húbula hacia el
mismo, o sea, hacia el lado sano, hacia el lado contralateral del nervio
afectado y se puede afectar la delusión también así que fíjense la
deglución es con el nervio vago más el glosofaríngio ambos participan. El 11
o décimo primero, ¿cierto? se llama el nervio accesorio o nervio espinal
accesorio que inerva fundamentalmente dos músculos del cuello los trapecios
¿cierto? que están encargados de levantar los hombros y el músculo
esternocleidomastorideo que el que está acá que gira la cabeza hacia
contralateral así que lo que se produce justamente la debilidad al
levantar los hombros y la debilidad a la rotación de la cabeza y a la
flexión de la cabeza también y finalmente el 12 el décimo segundo
¿cierto? se llama el nervio hipouloso que lo que inerva es a la lengua desde
el punto de vista motora ¿cierto? y lo que suele ocurrir acá es que la
lengua no se puede mover bien y se desvía hacia y lateral hacia el
mismo lado del nervio afectado entonces acuérdense la lengua quien la
inerva pues muchos nervios el hipoglossos para los movimientos de la
lengua el vago el facial y el glosofaringio para el tema del sabor y
el trigémino para el tema de la sensibilidad táctil de la lengua ya
bueno todo lo que hay que saber nos vemos en los siguientes temas