Hola, hola. En este vídeo vamos a hablar de los síndromes medulares que pueden ser

causados por un sinnúmero de patologías, ejemplo un tumor que

comprima, una lesión traumática, cierto, una zona que se desmielinice, por

ejemplo, por una esclerosis múltiple, etcétera. Hay muchas causas, pero vamos a

ver cómo se ven semiológicamente según el lugar de la lesión de la

médula espinal. Empecemos recordando algunas nociones de la anatomía de la

médula. Número uno está la sustancia blanca y número dos está la sustancia

gris que va al centro, ¿cierto? Recuerden que la sustancia blanca son

tractos nerviosos, son axones neuronales, cierto, que vienen desde

el cerebro hacia abajo en las vías motoras o bien desde el resto

del cuerpo hacia arriba, ¿cierto?, en las vías sensitivas. En cambio, la

sustancia gris son zonas de sinapsis. En el caso de las astas posteriores son

sinapsis de tipo sensitiva, ¿cierto? Viene ejemplo desde la piel con la

neurona sensitiva que está ubicada en los ganglios de los nervios

periféricos, ¿cierto? Y luego de eso manda su axón hacia la médula, hace

sinapsis en la zona posterior y de ahí se va hacia arriba, ¿cierto?, en

donde va a hacer sinapsis en el tálamo contralateral antes de irse a

la corteza sensitiva. O sea, repito, la vía sensitiva tiene tres neuronas, una

que está en el ganglio nervioso, ¿cierto?, otra que está en el hasta

posterior de la médula y la última que está en el tálamo, ¿cierto?, y de ahí

se va hacia el procesamiento en la corteza cerebral sensitiva. En cambio,

el hasta anterior, ahí está el soma de la segunda motoneurona, las

neuronas motoras son solamente dos, una que está en la corteza motora,

¿cierto?, y de ahí baja el axón, se decusa, ¿cierto?, y viene hasta el hasta

anterior de la médula en donde sale hacia el nervio periférico hacia el

músculo. Eso es importante, así que si es que no les quedó claro,

retrocedan el video y lo ven de nuevo. Las lesiones a nivel de la

sustancia blanca me producen una afectación desde ese punto hacia abajo

debido a que justamente se corta el tracto nervioso. En cambio, las

lesiones a nivel de la sustancia gris me producen alteraciones solamente

en esa zona específica, en ese nivel, como una especie de faja debido a que

solamente se afecta el procesamiento de la información que va o a salir de

ahí o a entrar por ahí, pero no la que va más abajo, ¿ya? Ahora vamos a

sobresimplificar esto un poco, recordando que ya dijimos que la

zona posterior habitualmente es sensitiva y la zona anterior es

motora para la sustancia gris. La sustancia blanca es mucho más complejo

que eso por si acaso, pero lo vamos a sobresimplificar dado que eso nos va a

permitir entender el síndrome de emisección medular, que lo vamos a ver

en algunos minutos. En la parte más posterior de la médula están los

cordones posteriores que están encargados de la sensibilidad tanto

vibratoria como táctil fina como propioceptiva, eso hay que

saberlo, ya los cordones posteriores o el haz de goli burda o de gracilis

y cuniatus como quieran llamarlo, ¿cierto? son sensibilidad vibratoria

propioceptiva y táctil fina. Luego en la zona lateral están los haces

espinotalámico lateral que justamente vienen con la sensibilidad de tipo

termalgésica. Cuando yo digo espinotalámica es porque viene desde

la médula espino hacia el tálamo, o sea aquí ya vino desde el

nervio periférico la información sensitiva termalgésica con la

neurona que estaba en el ganglio nervioso que está por fuera de la

médula que es parte del sistema nervioso periférico, hizo sinapsis en

el hasta posterior de la médula y de ahí se va hacia arriba por

el espinotalámico hasta el tálamo, vamos a ver que se decusó en algún

momento y eso va a quedar claro en algunos minutos más. Y finalmente los

cordones anteriores, ¿cierto? son los haces motores, ¿cierto? y el más

importante es el tracto córtico espinal anterior que, repito, viene con

la información motora que habitualmente viene desde la corteza

cerebral, se decusa en alguna parte y luego de eso me hace, baja por el

córtico espinal hasta que hace sinapsis en el hasta anterior de la

médula y sale. ¿En dónde se decusa cada uno? Esto es súper importante, esto hay

que saberlo, los cordones posteriores se decusan a nivel del bulborrequídeo

en la decusación sensitiva que está por detrás del bulborrequídeo, así

que todo lo que sube es y lateral y se recusa recién en el tronco en

céfaro, en el bulborrequídeo. En el caso del espinotalámico en

cambio se decusa apenas entra a la médula, diga se entra hace sinapsis

en el hasta posterior e inmediatamente se decusa por por la comisura anterior

y de ahí se va ya decusado por el haz espinotalámico lateral y

finalmente la parte motora se decusa en la decusación de las pirámides

cierto que están en el bulborrequídeo también a nivel del tronco en

céfalo así que nuevamente ya viene decusada la información que va por

las vías motoras en la médula. Esto si no quedó claro va a quedar claro ahora

en unos minutos más ya. Veamos el síndrome el síndrome de emisección

medular o síndrome de Brown-Sequard. En este caso lo que se afecta es los

cordones posteriores cierto el haz espinotalámico y la parte motora

también con la afectación de el haz córtico espinal anterior pero lo

importante acá es si es que se afecta y lateral o contralateral y

acuérdense los cordones posteriores y el córtico espinal la parte motora

cierto viene con la decusación que se produce arriba por lo tanto la

afectación en la médula va a ser y lateral a la lesión en cambio el haz

espinotalámico ya se decusó abajo cierto y en ese caso la

sensibilidad termalgésica va a ser contralateral así que cuál sería

el cuadro completo de un síndrome de emisección medular es afectación de la

sensibilidad vibratoria tactilfina y proprioceptiva y lateral más

afectación de la sensibilidad termalgésica contralateral más

afectación motora de la zona y lateral. Si se saben esto que acabo de

decir ya queda absolutamente completa esta clase y ya se saben todo por si

acaso ya. Vemos ahora el síndrome de arteria espinal anterior que mirriga

toda la zona anterior cierto de manera bilateral obviamente se van a afectar

tanto los haz espinotalámicos laterales como la vía motora cierto así

que viene con alteración de la sensibilidad termalgésica y con una

paraparecia cierto con afectación motora pero se conserva la

sensibilidad táctil proprioceptiva y la sensibilidad vibratoria cierto

porque eso venía en la parte posterior en cambio si es que lo que

se afecta es la arteria espinal posterior va a ver alguna afectación de

los cordones posteriores cierto con afectación de la sensibilidad

vibratoria tactilfina y proprioceptiva pero sin afectación ni de la

termalgésica o al menos no una que sea muy grande y sin afectación

motora tampoco sea se dan cuenta el saber la anatomía de la médula me

permite más o menos predecir cómo se va a ver semiológicamente.

Finalmente está la degeneración combinada subaguda de la médula que es

por déficit de b12 el déficit de b12 habitualmente viene con una anemia

megaloblástica cierto más una pancitopenia y en algunos casos con

una especie de demencia cierto pero en algunos casos se afecta también la

médula y lo que se afecta más son tanto los cordones posteriores

dígase con afectación de la sensibilidad vibratoria y tactilfina

y proprioceptiva cierto más la afectación de la parte más anterior

dígase con déficit motor con eventualmente una paraparecia y en los

casos muy muy graves con una paraplegia también aunque eso es muy

muy raro y habitualmente se diagnostica mucho antes por los otros

síntomas que se asocian al déficit de b12 pero nuevamente el saber la

anatomía me recuerda que la degeneración combinada subaguda de

la médula me conserva la sensibilidad termalgésica dado que eso está en la

zona media de la médula vemos ahora la ciringomielia y vamos a ver aparte el

cono medular y la cauda equina en el caso de la ciringomielia

lo que ocurre es que el canal del epéndimo el conducto que está al

medio se empieza a dilatar y empieza a comprimir y a destruir las

estructuras de la médula que están alrededor y lo primero que se afecta es

la comisura anterior que justo el lugar en donde se decusa el as

espinotalámico lateral así que lo más frecuente es que en esa zona y

solamente a ese nivel se produce una alteración de la sensibilidad

termalgésica pero solamente en faja y nada más ya medida que va pasando el

tiempo cierto va a evolucionar o atender a un síndrome ya de sección

dado que luego ya se va afectando el resto de la sustancia gris y la

sustancia blanca también pero repito si es que alguien viene con una

alteración de la sensibilidad termalgésica y nada más en faja en

alguna zona del tronco por ejemplo lo que hay que pensar es en una

ciringomielia y hay que estudiarlo con una resonancia magnética justamente

como como para ver el calibre del conducto del epéndimo

vemos ahora el síndrome del cono medular el cono medular es la

última parte de la medula la que está ya en la parte de más abajo en ese

lugar salen las raíces de S2 a S4 más las raíces de los nervios coxígeos

cierto y todo esto da origen al nervio pudendo que lo que suele

innervar es los genitales el periné y la parte parasimpática como para

la defecación y la amicción así que en este caso la clínica más frecuente

es que venga con incontinencia urinaria o con una vejiga neurogénica en

algunos casos también a veces con difusión sexual también más la

típica anestesia perineal o anestesia en silla de montar que se suele

describir de esa forma finalmente el síndrome de cauda equina en este

caso es cuando hay una afectación ya por debajo de la médula la

médula llega hasta L1 respecto a las vértebras aunque obviamente las raíces

nerviosas siguen más abajo y van saliendo cada una por su respectivo

espacio entre las vértebras cierto así que en este caso cuando hay una

lesión debajo de L1 lo que se comprime ya no es la médula sino que

las raíces nerviosas que vienen desde la médula y que van a dar origen al

resto de los nervios periféricos cierto debajo de L1 así que se afecta

desde desde L2 hasta S4 más el coxígio cierto y suele ser una

afectación asimétrica de estas distintas raíces de hecho se ve como

una radiculopatía múltiple desde L2 hacia abajo cierto a veces viene con

dolor y con todo el dolor clásico de una radiculopatía como en una como en

una asiática con abolición de los reflejos cierto acuérdense que los

reflejos de las extremidades inferiores vienen desde L2 hasta S1 y

finalmente en algunos casos también viene con la afectación clínica de

el cono medular con la arestecia en silla de montar y esas otras cosas

porque justamente vienen con las raíces de S2 a S4 que pueden estar

afectadas también así que la gran diferencia es como diferencia el cono

medular de la cauda equina número 1 el cono medular es solamente S2 a

S4 en cambio la cauda equina puede ser con las lumbares también con el L5

L4 L3 y L2 también y lo otro la cauda equina suele ser muy asimétrica en

cambio el cono medular suele ser un poquito más simétrico también aunque

finalmente la única forma de saber en la vida real que lo que está

afectado es con una resonancia magnética nuclear que es la forma en

que habitualmente se estudia los síntomas medulares todos ellos por

si acaso ya y bueno eso es lo que hay que saber nos vemos en los

siguientes temas ya con algunas cosas más médicas de neurología así que

los espero y que estén bien