Hola, hola, cómo están?

En este video vamos a hablar de los primeros temas de neuro oftalmología.

En específico vamos a hablar de las lesiones de la vía visual,

que es algo bastante sencillo, pero que también es fácil confundirse.

Así que empecemos con un esquema.

Imagínense, esos son los ojos.

Ahí está los nervios ópticos.

Acuérdense que la parte medial del nervio óptico se decusa

y la parte medial es la que trae información de las retinas mediales.

En cambio, la parte lateral del nervio óptico

que trae información de las retinas laterales,

esa se mantiene y lateral y toda esta información

llega finalmente al lóbulo occipital, que es en donde se procesa

la información visual.

Aparte de esto, recuerden que el campo visual viene invertido

respecto a las retinas, porque todo el efecto del cristalino

y los demás lentas del ojo, acuérdense que producen

una inversión de la imagen.

Por lo tanto, la información que que recibe las retinas mediales

es la información lateral del campo visual y viceversa.

Ahora, como cosa final, que es donde mucha gente se confunde,

el campo visual cuando se escribe o cuando se informa en alguna parte

la que está al lado derecho del observador es justamente

el campo visual del ojo derecho.

O sea, no es como cuando uno ve a un paciente o una radiografía

en que habitualmente uno está acostumbrado a ver a los pacientes de frente

y que lo que ellos tienen al lado izquierdo está a nuestro lado derecho.

En este caso, no.

En este caso, el campo visual que se ve a su lado derecho

es el campo visual derecho del paciente que fue evaluado.

Así que ahí estaría el nervio óptico, el quiasma, la cintilla

y atrás el lóbulo occipital.

Y para que quede claro, vamos a ver bien

cómo se vería una lesión en cada uno de estos puntos,

tomando en cuenta que el lado derecho va a ser el lado de ella

y el lado izquierdo va a ser el lado de acá, igual que la forma

en que ustedes van a estar viéndolo desde su propio lado derecho izquierdo.

Si tengo una lesión a nivel del nervio óptico,

obviamente se me afectan ambas retinas de ese ojo

o al menos la información que viene de ambas retinas de ese ojo

y simplemente no ve nada por ese campo visual.

Así que se ve como una amaurosis y lateral.

Así lesión de nervio óptico.

En este caso derecho me produce una amaurosis derecha.

Si es que lo que se daña es el quiasma óptico.

Ahí acuérdense, se va a afectar la información que viene

de la parte medial del nervio óptico que recibe a su vez

esa información de la parte medial de las retinas.

Así que lo que se afecta es el campo visual contralateral de la parte medial,

o sea, la parte temporal de ambos ojos.

O sea, habría una hemianopsia bitemporal.

Acuérdense que la lesión de quiama es característica

de los tumores de hipófisis y no siempre es completa.

A veces se ve simplemente una cuadrantopsia bitemporal

y eso igualmente es algo patognomónico de una lesión de quiama.

En el caso de que haya una lesión retroquiasmática,

ejemplo de la cintilla óptica, en ese caso se afectan

solamente un lado de la retina, solamente un lado del nervio óptico

y obviamente se afecta el campo visual contralateral.

Así que habitualmente una lesión de la cintilla óptica izquierda

en este caso se traduce en una lesión

o un defecto del campo visual con una hemianopsia homónima

del lado derecho.

Así que ya saben, lesiones retroquiasmáticas

producen hemianopsias homónimas contralaterales.

Se llaman homónimas porque son derecha en ambos ojos.

Ahora, en el caso de una lesión de el lóbulo occipital,

pues igualmente es una lesión retroquiasmática,

así que nuevamente se va a ver como una hemianopsia homónima

contralateral. En este caso es el lóbulo occipital izquierdo,

así que se produce una hemianopsia homónima derecha.

Entonces, en resumen, la lesión del nervio óptico me produce

una amaurosis y lateral.

La del quiasma óptico me produce una hemianopsia

o una cuadrantopsia bitemporal.

Las lesiones retroquiasmáticas, ya sea de la cintilla óptica,

de la radiación óptica o del lóbulo occipital me producen

hemianopsias homónimas contralaterales o bien

una cuadrantopsia homónima contralateral.

O sea, puede ser una lesión incompleta.

Y la última cosa que se pregunta con cierta frecuencia

es qué es esto de congruente versus no congruente

que se refiere a qué tan parecido es el defecto en el ojo derecho

con el ojo izquierdo.

Es más congruente mientras más se parece la hemianopsia en ambos ojos,

mientras más se parece el defecto visual en ambos ojos.

En cambio, es no congruente.

Ejemplo, si es que en una viene con una cuadrantopsia superior

y en la otra con una hemianopsia completa o con una cuadrantopsia inferior

y mientras más congruente es, pues más cercano el lóbulo occipital está

y mientras menos congruente es, pues más cercano a la cintilla,

a la parte más anterior está y al medio está obviamente la radiación.

O sea, en resumen, la congruencia me sirve como un elemento clínico

como para ver qué tan atrás del que es más óptico está esta lesión,

aunque en la práctica, la verdad, en todos estos casos

se termina haciendo una resonancia magnética de cerebro, cierto?

Y con eso se ve finalmente qué lesionada y en dónde está

y cuál es la causa, etcétera.

Y eso es todo.

En los siguientes videos vamos a profundizar en otros temas de neuro oftalmología.