Veamos algunos casos relacionados con el accidente vascular encefálico y de esa
forma va a quedar ya todo absolutamente claro. Así que empecemos con el caso 1,
un hombre de 67 años hipertenso que se presenta con cefalea intensa más
hemiparesia derecha súbita hace 30 minutos, ya el examen físico está con
hemiparesia todavía. Número 1 viene con hemiparesia que es un signo focal
de inicio súbito, ¿cierto? Así que hasta ese punto no me queda ninguna
duda que lo que tiene es un accidente vascular encefálico, ese es el
eléctrico clínico. Viene con cefalea intensa que habíamos dicho que era
algo que no se veía con mucha frecuencia en los accidentes
vasculares, al menos en los de tipo isquémico, si se puede ver en los de
tipo hemorrágico. No parece una hemorragia subaragnoidea debido a que
justamente viene con signos focales. La hemorragia subaragnoidea habitualmente
viene sin signos focales, si viene con la cefalea intensa pero si viene
con algún signo suelen ser signos de tipo meningio. Así que con el
cuadro clínico lo que se sospecha es un accidente vascular de tipo
hemorrágico pero lo más importante es el pedirle la tac de cerebro como
para ver si es que era un accidente hemorrágico o alguna otra cosa. Si es
que la tac me hubiese salido normal, el diagnóstico ahí cambia a un accidente
vascular encefálico de tipo isquémico debido a que igualmente está
con la clínica de los signos focales de inicio súbito y si la tac
me descarta hemorragias pues me queda el diagnóstico igual de la
En el caso 2, hombre de 67 años hipertenso con una hemiparesia
derecha súbita hace 30 minutos hasta ahí tiene un accidente vascular
encefálico pero que desapareció hace 10 minutos o sea le duró solamente 20
minutos y que en el examen físico ahora está absolutamente normal como
viene con signos focales de inicio súbito pero que son autolimitados el
diagnóstico sería un accidente isquémico transitorio y la conducta
es hospitalizarlo, el pedirle un atac de cerebro igual y todo el
manejo del avis químico con la única excepción que si se acuerdan que no
se trombolizaba. Veamos ahora el caso 3, un hombre igual de 67 años hipertenso
que está con afasia, la afasia habitualmente se ve en los accidentes
vasculares encefálico de arteria cerebral media dado que es lo que
suele irrigar el área de broca y el área de bernic es cierto con
hemiparesia derecha súbita ahí es concordante la hemiparesia derecha
habitualmente es por una afectación del hemisferio cerebral del lado
contralateral del lado izquierdo que es donde habitualmente está el área de
broca y el área de bernic es cierto y que está desde hace 30 minutos con eso
y que además está con pulso irregular lo cual me hace me hace pensar en
una afirmación auricular lo más probable es que tenga un ave
isquémico cierto de tipo cardioembólico y la conducta va a
ser exactamente la misma el pedirle un atac de cerebro y en este caso si
descarto la hemorragia por estar dentro de las 4.5 horas cierto la
conducta sería la trombólisis también y el último caso un hombre de 67 años
hipertenso con una hemiparesia derecha súbita hace tres días en ese
caso si es que fue de inicio súbito lo más probable es que haya sido un
accidente vascular encefálico si fue algo más lento podría ser alguna
otra cosa como una esclerosis múltiple aunque es raro a los 67
años suele ser más de mujeres jóvenes o un tumor cerebral también pero
hasta ahí sí puede ser un accidente vascular y que me diga luego que ha
ido mejorando y que actualmente solamente tiene una hemiparesia pero de
tipo m4 que la fuerza acuérdense que se mide desde m0 que no puede mover
nada hasta m5 que es una fuerza normal en este caso que ha ido mejorando
bastante lo más probable es que sea un ave de tipo lacunar que habíamos
dicho que los aves de tipo lacunar tienden a ir mejorando con el tiempo y
la conducta sigue haciendo el pedirle un ataque de cerebro luego de eso el
estudio de la fuente embólica y todo el manejo del accidente vascular en
este caso como ya llevo tres días obviamente no se puede trombolizar si
hubiese llevado en cambio solamente 30 minutos y la ataque me sale
normal como en un buen ave lacunar en ese caso en cambio sí habría que
trombolizarlo por estar dentro de la ventana de trombólisis y
acuérdense que uno no se puede quedar con la idea es un ave lacunar seguramente
no me va a servir mucho la trombólisis sino que por ser un ave en el cual se
descartó con la ataque una hemorragia y que venga con estos signos focales
de inicio súbito estoy obligado si es que estoy dentro de las primeras
4.5 horas a trombolizarlo de inmediato por viviendo venosa y
pues eso es todo espero que haya quedado claro si es que no en los
ejercicios de las pruebas ahí les va a quedar más claro todavía así
que háganlas ya nos vemos que estén bien