Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de las convulsiones
neonatales que les adelanto que lo más importante es que se manejan con
fenobarbital en lugar de con otros anticompulsivantes que se usan con
mayor frecuencia en otras edades. Empecemos con la etiología, en un
85% es debido a causas agudas que eventualmente hay que manejar la
causa como el manejo más importante, ¿cierto? Y en un 15% en cambio son por
causas ya más crónicas, ejemplo algunas epilepsias que se presentan desde muy
temprano como el síndrome de West o bien algunas otras causas genéticas de
encefalopatía o de alteraciones metabólicas, etcétera. Dentro de las
causas agudas la más frecuente por lejos es la encefalopatía hipóxico
y quémica que se asocia fuertemente a la afixia neonatal y que es un
criterio de afixia, ¿cierto? Segundo lugar algunas alteraciones
metabólicas como la hipoglicemia, la hipocalcemia, aparte de esto la sepsis,
¿cierto? Y las complicaciones ya más anatómicas como un accidente vascular
hemorrágico del recién nacido que se conocen como hemorragias
periventriculares o intracraniales que son muy frecuentes en los
prematuros en particular. El cuadro clínico muchas veces son
asintomáticas dado que son difíciles de ver las convulsiones en
el neonato que se mueve poco, ¿cierto? Pero en los casos en que se
puede ver se ven como movimiento de las extremidades, del mentón, de la
cabeza, ¿cierto? De los ojos o simplemente como momentos en que el
recién nacido pierde el tono muscular. El diagnóstico por regla general
requiere de un electroencefalograma y se recomienda que a todo niño que
venga con alguna clínica que sea compatible con convulsiones neonatales
se estudie con un electroencefalograma y lo mismo si es que
viene con daño cerebral por cualquier causa. Ejemplo, todo niño que venga con
una meningitis neonatal, con una encefalopatía hipóxico isquémica,
¿cierto? En algún momento se estudia con un electroencefalograma como para
ver si es que se está complicando con las convulsiones que a su vez pueden
aumentar el daño cerebral si es que no se han manejado a tiempo. Ahora,
¿cuál es el el tratamiento de las convulsiones neonatales y que dijimos
que era lo más importante? Es el manejo de la causa, ¿cierto? Más el
fenobarbital como anticomulsivante de elección y que quede bien claro se
suelen estudiar además con una resonancia magnética de cerebro que me
sirve para identificar la causa. Ahora, si es que no responden al
fenobarbital habitualmente de segunda línea si se dejan otros
anticomulsivantes como por ejemplo la misma finitoína. Y bueno, eso es
todo lo que hay que saber. Nos vemos en los siguientes temas. ¡Que estén bien!