Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver la disección de las arterias que

están en el cuello, en específico la disección carotidia, cierto, y la

disección vertebral. Ambas comparten varias cosas desde el punto de vista clínico

y del manejo, aunque su clínica desde el punto de vista neurológico puede

ser un poco distinto. El cuadro clínico de ambas habitualmente viene

con algún antecedente de algo que aumenta el riesgo de que se haya

roto, ya sea de ejercicio, ya sea de ejercicio muy intenso o de ejercicio de

estiramiento del cuello como yoga, por ejemplo, o algún arte marcial, o bien

de trauma igualmente en el cuello, ya sea durante el ejercicio o bien en

algún contexto distinto. Segundo lugar, viene con dolor en el cuello, con

dolor cervical en cuanto a que la rotura de la arteria en sí es algo

que duele. Las arterias duelen al pincharlas, por ejemplo, y duelen

también al disecarse, más el dolor de cabeza, o sea, viene con la cefalea

súbita dada por la isquemia que se suele producir hacia el cerebro. O sea,

fíjense, me duele el cuello y me duele la cabeza. El cuello duele por la

arteria que se está disecando y la cabeza duele por la isquemia o por la

irradiación del dolor que puede llegar hasta esa zona también. Además, es

muy frecuente que vengan con signos focales debido a que la isquemia se

traduce también en un accidente cerebrovascular y, en este caso, si es

que lo que se diseca es la arteria carótida, porque la general viene con

una clínica de un accidente cerebrovascular de arteria cerebral

media, dígase con hemiparesia, con hemihipoestesia, eventualmente con

afasia, cierto? En cambio, cuando lo que se diseca es las arterias

vertebrales, que son las que dan origen a la arteria vacilar que

irriga fundamentalmente el tronco encéfalo y luego a las arterias

cerebrales posteriores, que son las que van a la parte occipital, cierto?

Viene con una clínica de alteraciones del tronco encéfalo, ejemplo un

síndrome alterno, cierto? O con compromiso de conciencia, o bien del

cerebelo con un síndrome cerebeloso y con el nistagmo

multidireccional, ataxia, disartia, etcétera. O bien puede venir con

alteraciones de la circulación posterior, cierto? Con hemianopsia o

con alguna cosa de ese tipo. Ahora, ¿cómo se diagnostican? La verdad es

que el cuadro clínico es de las cosas más importantes y de inmediato yo

debo ir a confirmarlo con un angiotac. Acá no me basta solamente

la tac de cerebro, que es la forma en que habitualmente se enfrenta un

accidente vascular, sino que yo le pido el angiotac de cuello, además

como para ver que hay una disección y el manejo es un poco

difícil y contraintuitivo, pero hay que saberlo, por el general es

anticoagulando. Y alguien me dice, espérate, ¿cómo vas a anticoagular

una arteria que se está ahí secando? No habíamos dicho que la

anticoagulación estaba absolutamente contraindicada en la disección

aórtica, por ejemplo. Pues bien, en la disección aórtica está

contraindicada, pero en la disección de las arterias cerebrales,

en cambio, está indicada y es la forma de evitar que haya una

secuela neurológica más grande. Así que o queda con heparina,

que es lo habitual, o bien al menos con aspirina como

anti agregante. Ahora, aparte de esto, hay que darle todo el manejo

del accidente vascular isquémico, ¿cierto? Incluyendo una eventual

trombólisis o incluso la trombectomía en el caso de que

hay un trombo muy grande y que esté tapando la carotida o la

arteria cerebral. En ese caso hay que ir a destapar lo urgente

como para evitar que quede con una secuela mayor. Bueno,

todo lo que hay que saber. Nos vemos en el siguiente tema.

Que estén bien.