Veamos las causas específicas de vértigo que hay que saber en particular su
clínica y diferenciarlas entre ellas. Así que empecemos con el vértigo
postural paroxístico benigno. Su clínica es muy característica y el
diagnóstico es totalmente clínico, que tiene inicio súbito y es un
vértigo que se desencadena con ciertos movimientos o posiciones de la
cabeza. Es más, a veces el paciente dice que cuando me agacho a
abrocharme los zapatos todo me da vuelta durante un rato o cuando me
despierto de la mañana y me levanto todo me da vuelta y habitualmente
dura segundos, menos de un minuto es lo más característico y se reproduce a
medida que yo reproduzco el movimiento o la posición de la cabeza que lo es
encadena. El manejo es con maniobras de reposición o maniobras de
liberación en el sentido en que su causa es que uno de los otolitos, que
son como unas piedrecitas que están en el utrículo y el saculo, migran
hacia los canales semicirculares y simulan un movimiento de la cabeza
por estimular los cilios o los receptores de los canales
semicirculares. Así que la maniobra de reposición lo que hace es intentar
sacar esta piedrita, este otolito del canal semicircular y devolverlo a
donde debería estar, al utrículo o al saculo. Aparte de eso tengo la
enfermedad de Menier que ya la hemos visto varias veces y que es esta
clínica fluctuante con su triada de vértigo, hipocusia y tinnitus. Puede
venir con otalgia también y el manejo habitualmente es con
antivertiginosos, con el manejo sintomático, con la educación.
Recordando que la betaistina era el que tenía algún resultado un poquito
mejor en esta enfermedad en particular. La otra que se pregunta mucho y que
se ha preguntado varias veces es la neuronitis vestibular, que no hay que
confundirlo con la parálisis vestibular. Neuronitis vestibular es
el nombre de la enfermedad y del cuadro clínico. La parálisis
vestibular o parecia vestibular es a veces lo mismo pero es el hallazgo
en la prueba calórica en la que se irrigaban los oídos con agua
tibia o con agua fría y se veía si se desencadenaba o no el nistagmo.
Que repito lo normal es que si haya un nistagmo y si es que no se
desencadena uno dice hay una parecia o parálisis vestibular que suele
estar habitualmente acompañando a la neuronitis vestibular misma.
Su inicio suele ser súbito o ser en algunas horas o algunos días y
persiste habitualmente por varios días incluso puede durar algunas
semanas hasta un mes. El tratamiento de la neuronitis vestibular es
con corticoides orales eso es importante porque me acorta la
duración del vértigo más obviamente los antivertiginosos de cualquier
tipo más el tratamiento sintomático y si es que tiene vómitos con
antieméticos también pero es importante dejarle los corticoides en
el sentido en que eso van a acortar un poco la duración. En algunas
oportunidades viene una neuronitis vestibular más una sordera súbita y eso
se le llama la parálisis vestíbulo coclear vestíbulo de la parte del
vértigo coclear de la parte de la audición y en ese caso el manejo
sigue siendo el mismo porque la sordera súbita era también con los
corticoides más si venía con vértigo los antivertiginosos. Aparte de eso está
el famoso neurinoma del acústico que es un tumor benigno que afecta
el nervio auditivo o nervio acústico anda bien el nombre y que
su clínica en este caso se diferencia por ser progresiva porque va empeorando
a medida que el tumor va creciendo lentamente ahora simula una enfermedad
de Menier o es similar a una enfermedad de Menier pero muchas veces
viene con esta clínica que no es fluctuante sino que va empeorando y
aparte viene con afectación de los otros nervios que vienen junto con el
nervio auditivo que son el nervio facial o séptimo parcranial y el
trigémino que es el quinto. La conducta frente a una sospecha de un
neurinoma del acústico siempre es pedir una resonancia magnética recordemos
que la enfermedad de Menier igualmente se pedía una resonancia
magnética para buscar una causa secundaria y el tratamiento es que es
pequeño y eventualmente se puede manejar con radioterapia se va a
manejar con radioterapia si ya es demasiado grande eventualmente se hace
una cirugía sabiendo que tiene riesgo de quedar con alguna secuela
neurológica en la cirugía. Finalmente está la famosa migraña vestibular que
no estaba en la lista antes pero que es importante conocer su cuadro clínico
porque aparece en las alternativas de los exámenes con alguna
frecuencia y que es un cuadro de cefalea de migraña de jaqueca más
el vértigo y que en este caso justamente sería la isquemia que se
produce en la vasoconstricción asociada a la migraña de las
arterias vertebrovacilares o del sistema vertebrovacilar lo que
produce esta isquemia del tronco encéfalo y del cerebelo. Ahí hay una
T con un asterisco para ver el tema del perfil temporal entre la
cefalea y el vértigo y pueden ser concomitantes o bien puede empezar con
la cefalea y luego a medida que va apareciendo más isquemia se genera
el vértigo o bien puede ser que tenga un aura de vértigo o sea que
esté el vértigo antes y luego se desencadena la cefalea como algo muy
frecuente como buena jaqueca porque eso es es una jaqueca con síntomas
neurológico es un cuadro recurrente que a diferencia de las otras cosas
que vimos antes que era o central o periférico en este caso las
características del vértigo pueden ser tanto centrales como periféricas y
finalmente hay que recordar que el examen neurológico suele estar
totalmente normal en el estado basal entre las crisis el examen es
totalmente normal pero durante el cuadro agudo eventualmente si puedo
venir con un examen neurológico alterado pero ahí siempre voy a tener la
duda si es que efectivamente es una migraña o si es que es un accidente
vascular propiamente tal así que con alguna probabilidad le voy a pedir una
neuroimagen pero si llega con este cuadro y me lo relata de manera más
crónica de que tiene cefalea y vértigo episódico y recurrente y su
examen está normal el diagnóstico probablemente sea una migraña
vestibular y el manejo va a ser el tratamiento de la migraña más el
manejo del vértigo con los antivertiginosos que ya vimos ya así
que muy sencillo nos vemos en los siguientes videos que estén bien