Sigamos ahora con las cefaleas crónicas. En este video vamos a ver la cefalea
en racimos y la cefalea por hiergotamínicos. Así que empecemos con la
cefalea en racimos, que el otro nombre que tiene es cefalea cluster o cefalea
cluster, cuando se españoliza este nombre, ¿cierto? Y se le llama también
neuralgia de Horton. Recordemos que la cefalea en racimos tiene una
clínica bien particular, habitualmente una cefalea muy
intensa, lancinante, ¿cierto? Que se localiza habitualmente alrededor de un
ojo, suele ser unilateral, ¿cierto? No siempre está periocular, a veces puede
estar en alguna otra parte de la cabeza, pero la ubicación periocular es
por lejos la más frecuente. Y muchas veces viene con crisis
habitualmente nocturnas, ¿cierto? Que incluso pueden despertar al paciente
en la noche y son crisis recurrentes que suelen venir en racimos, ¿cierto?
Que duran de 15 minutos a tres horas y que se acaba el dolor pero luego
recule. Además es muy frecuente que venga con síntomas disautonómicos que
son similares al síndrome de Claude-Bernard-Horner, que si se acuerdan
venía con tosis y con miosis del ojo ipsilateral y en este caso además se
suele agregar muchas veces epifora, ojo rojo y rinorrea. Ahora, con ese
historio, paciente que tiene tosis, miosis, epifora, ojo rojo y rinorrea, ¿cómo
se diferenciaba de un paciente que tenía glaucoma agudo en cambio que
igualmente venía con dolor ocular muy intenso, ¿cierto? Y que se asociaba
con ojo rojo, etcétera. Pues la gran diferencia es que en el glaucoma agudo
es un ojo rojo de tipo periquerático o profundo, en cambio acá
suele ser inyección conjuntival en el caso de la cefalía Cluster y
segundo lugar que el glaucoma agudo venía con una semi-midriásis o con
una midriásis fija que no respondía a la luz, en cambio la cefalía en racismo
suele venir con lo contrario, suele venir en cambio con miosis. Ahora, los
desencadenantes más clásicos de la cefalía Cluster es la falta de sueño,
el consumo de alcohol y el consumo de cigarrillo y son las tres cosas que
hay que indicarle a un paciente que ha sufrido de este tipo de cefalía
que tiene que cesar de inmediato el consumo de alcohol y de cigarrillo y que
tiene que asegurarse de dormir bien. El manejo de las crisis es distinto al
del resto de la cefalía, por la general se maneja con oxígeno al 100%
y eventualmente con triptanes subcutáneos. No suelen dar bien con
los analgésicos comunes y corrientes como los aines o el paracetamol, así
que repito, este es un cuadro urbínico distinto que se maneja
diferente con mucho oxígeno y si se le va a dejar algún fármaco son
los triptanes y segundo lugar la profilaxis iguales con medicamentos
diferentes, en este caso los corticoides suelen ser la base del
tratamiento profiláctico cierto y en algunos casos se dejan también los
distintos moduladores del dolor que existe. Ahora en la cefalía en racimos
si bien es una cefalía primaria cierto de las que habitualmente no se
estudiaban en este caso se recomienda así estudiarla con una
resonancia magnética nuclear como examen basada. Vemos ahora el último
tema la cefalía por abuso de ergotamínicos, aquí el otro nombre
que se le suele entregar es la cefalía de rebote que al momento de suspender
los ergotamínicos cierto se le produce el dolor y que cede con los
ergotamínicos así que ahí cae en una especie de círculo vicioso
acuérdense que la causa más importante acá es justamente este
abuso crónico de los ergotamínicos en los pacientes con migraña, los
ergotamínicos son bastante buenos para quitar el dolor pero si se usan
más de dos veces por semana tienen riesgo de producir esta cefalía de
rebote acuérdense el tope es dos veces por semana el cuadro clínico
obviamente es una cefalía crónica refractaria cierto en un paciente que
es usuario de ergotamínicos de hecho todo paciente que consulte por una
migraña que no responde y que los usa inmediatamente lo que hay que
sospechar es que es una cefalía de rebote y finalmente el tratamiento en
este caso es educar y el explicarle no abuse de este fármaco cierto lo
puede usar máximo dos veces a la semana número 2 suspenderlos por ahora
y como al suspenderlo le va a doler demasiado cierto hay que darle algún
otro analgésico habitualmente en alguna dosis más o menos importante
para asegurarse que esté sin dolor y que pueda desintoxicarse cierto y
terminar con la dependencia con de estos medicamentos ya y bueno eso es
todo así que nos vemos en el siguiente tema que estén bien