Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de las cefaleas crónicas, o al menos
vamos a dar inicio a este tema. Vamos a ver el manejo general de las cefaleas crónicas
y vamos a ver las dos causas más frecuentes que son la migraña y la cefalea tensional
más la cefalea mixta, que es la mezcla de estas dos. O sea, migraña más cefalea
tensional igual cefalea mixta. Empecemos con las generalidades, ¿cierto? ¿Cómo
se maneja un paciente con cefalea crónica? Pues va a depender de la clínica que
tenga. Si es que viene con alguna clínica clásica de alguna de estas causas clásicas
de cefalea crónica, ejemplo una clínica clásica de migraña o de cefalea tensional,
en ese caso yo hago el diagnóstico de inmediato, no hay por qué pedirle ninguna
imagen ni ningún otro examen, y se inicia de inmediato el tratamiento tanto de las
crisis de la cefalea como el tratamiento profiláctico como para evitar que recurran
los cuadros de dolor de cabeza. Si es que en cambio viene con una clínica que es
atípica, que es rara o que viene con signos de alarma como hipertensión endocriniana o con
signos focales, ¿cierto? En ese caso se le pide una neuroimagine, ya sea una resonancia magnética
o un ataque según que es lo que se sospeche y de esa manera se busca activamente una causa
secundaria. Acuérdense que el cambio en los síntomas es un signo de alarmas, es que es
un paciente que siempre ha tenido migraña y que la migraña llega a esta intensidad 8
de 10 y que viene con determinados síntomas y de repente tiene un cuadro de una cefalea de inicio
súbito 10 de 10 y con náusea, en ese caso igual, aunque lo más probable es que sí sea una
crisis de migraña, hay que pedirle un ataque y hay que buscar y descartar activamente
una hemorragia subanguidea, por ejemplo. Veamos ahora la migraña, que es la causa
no más frecuente pero sí más invalidante a veces de estas cefaleas crónicas, la más
frecuente es la cefalea tensional por si acaso pero la migraña muchas veces más intensa. El
otro nombre que tiene es jaqueca o cefalea vascular así que migraña y jaqueca son
sinónimo y acuérdense que el cuadro clínico es una cefalea habitualmente de carácter
pulsátil aunque a veces es opresivo también pero la típica que retumba la cabeza, cierto que
late la cabeza es la migraña en cambio la cefalea tensional suele ser solamente opresiva.
Segundo lugar es muy frecuente que sea emicránea y que duela más un lado de la cabeza que el otro
aunque eso no siempre es así, a veces duele toda la cabeza. La localización más frecuente es hacia
adelante de la cabeza, digase, la zona frontal parietal, cierto, o retroocular y es muy frecuente
que venga con sonofobia y fotofobia, digase, los sonidos fuertes le aumentan el dolor, la
luz muy intensa también y es muy frecuente que el paciente se refugia, cierto, en su
habitación con las cortinas cerradas y sin nada de ruido intenta dormir para que le disminuya el
dolor. En algunos pacientes vienen con aura, además que el aura son estos síntomas que
habitualmente preceden a la jequeca, ya el más frecuente es el escotoma centellante que
es como una luz que que parpadea en el campo visual aunque la verdad que puede ser cualquier
síntoma, ejemplo la sola sensación de otra vez me va a dar la jequeca ahora o alguna molestia,
algún sonido, etcétera, y había dicho que lo más frecuente era que apareciera con anterioridad
a la crisis de jequeca pero en algunos pacientes aparece también durante la misma
crisis o incluso en algunos pacientes aparece ya después de que había iniciado el dolor.
Quede esto bien claro, el aura es algo que por un lado me orienta a que la causa de la
cefalea crónica es efectivamente una migraña y no otra y además es algo que eventualmente le
sirve al al paciente para identificar que ahora viene una crisis y que se tome los analgésicos
antes de manera de abortar la crisis de jequeca antes de empezar con el dolor.
Muchos pacientes se identifican distintos desencadenantes de la migraña y como parte
de la profilaxis de la crisis hay que manejarlos justamente y lo más frecuente por lejos es el
estrés y la falta de sueño, la privación de sueño es causa de migraña y de cefalea
detencional también. En algunos pacientes se les desencaena la crisis con el alcohol y
en algunos con el café también ya sea al tomar café o al dejar de tomar café como el
síndrome de privación de la cafeína eventualmente viene con cefalea y en algunos pacientes se
relaciona también con el uso de anticonceptivo o en el periodo pre menstrual o al suspender los
anticonceptivos también. Ahora y esto lo vamos a ver con más detalle en ginecología sepan que
hay dos tipos de migrañas relacionadas con la parte hormonal una es la causada por estrógeno
que en ese caso es la paciente que empieza a tomar anticonceptivo y que le duele la cabeza y
que la conducta es suspenderlo y otra es en cambio la cata menial o menstrual cierto que
es con la caída de los niveles de estrógeno que es la clásica de la paciente que le duele la
cabeza en el periodo menstrual y pre menstrual o al suspender los anticonceptivos durante los
siete días de descanso y en ese caso en cambio lo que uno hace es dejarle anticonceptivos
continuados de manera que nunca le baje el nivel de estrógeno para que no se le gatille
la jaqueca. El manejo de la crisis de migraña esto hay que saberlo y que saber
todos los medicamentos lo más importante son el paracetamol y los sáines como el
queterolaco el quetoprofeno el ibuprofeno el que el que sea bueno para ese paciente en
particular y esas dos familias el paracetamol y los sáines son los de primera línea por
regla general pero sepan que hay una lista bastante larga de otros medicamentos que se
pueden usar en las crisis muy intensas que no respondan a esto como los triptanes el
sumatriptan por ejemplo los ergotamínicos cierto los opiáceos los corticoides los
antieméticos en los pacientes que vienen con vómito e incluso en casos ya muy muy graves
se usa otro tipo de fármacos como los antipsicóticos ya ahora en el caso de la migraña
igualmente hay fármacos que sirven como profilaxis y dentro de estos los tricíclicos
como la amitriptilina son los más clásicos aunque acuérdense que no se pueden dejar ni
en el adulto mayor ni en los pacientes que están con mucho efecto adverso como
somnolencia por ejemplo por estos fármacos el ácido valproico igualmente sirve y el
beta bloqueo y esas son las tres familias que hay que saber como fármacos profilácticos
de la migraña y cuál es el que se usa pues depende de cada uno de los pacientes si es un
paciente con asma por ejemplo de ninguna forma se puede dejar el beta bloqueo en cambio si es
que es un paciente cardiópata eventualmente el beta bloqueo es de elección porque le sirve
también el carbidilol para el corazón y para la jaqueca algunos otros fármacos que me
sirven como profilaxis de migraña son la gabapentina y la pregabalina la flunaricina
que es un bloqueador del calcio a veces los YECA y lo ARA2 aunque su funcionamiento
es bastante escaso pero se ha descrito algunos pacientes que si le sirve y finalmente algunos
fármacos más nuevos como los anticuerpos monoclonales en contra del péptil relacionado
con el gen de la calcitonina o sea sepan que hay fármacos nuevos nomás con eso me conformo
pero sí hay que saber que los tricíclicos el ácido valproico y el beta bloqueo son los
tres fármacos profilácticos de la migraña y no me lo confundan con los triptanes los
ergotamínicos y los corticoides y los antieméticos que en cambio se usan de segunda
línea cierto en el manejo de la crisis de migraña ahora la la la profilaxis no se
deja en todos los pacientes se deja solamente en los pacientes que tienen síntomas ya sea
muy intensos o muy frecuentes y justamente se sopesan los efectos adversos de los
fármacos con el efecto positivo que tiene en disminuir la intensidad y la frecuencia de
las crisis de migraña vemos ahora muy rápido la cefalea tensional en este caso el cuadro
clínico es distinto habitualmente es una cefalea menos intensa se describe que va
de intensidad leve a moderada cierto suele ser de carácter opresivo y los lugares en
donde más duele es en la zona occipital o en la zona temporal cierto y se describe
como una cefalea temporal occipital muchas veces se irradia al cuello cierto a los músculos
extensores del cuello en algunas oportunidades incluso hay dolor a la palpación de estos
músculos que están un poquito más contraídos un poquito más tensos cierto y se describe
como de predomínio vespertino que duele más en la tarde a medida que el paciente ha ido
acumulando tensión durante todo el día los desencadenantes suelen ser los mismos el estrés
y la falta de sueños son por lejos las causas más frecuentes y de ahí viene el nombre de
cefalea tensional porque es un paciente que está tenso que le aumenta la tensión muscular
y eso se traduce también en aumento del dolor el manejo de la crisis de cefalea
tensional hay que saberlo los fármacos son al menos los dos primeros los mismos el
paracetamol y los aines no me sirve el resto que vimos en la jequeca y la prophylaxis igualmente
es con los tricíclicos cierto y con el ácido valproico no me sirve aquí el
betabloqueo pero si me puede servir eventualmente la funericina también o sea fíjense en la
cefalea tensional los fármacos son más o menos parecidos a algunos de ellos pero hay
otros que solamente me sirven para la migraña para la jequeca y hay que saber la
diferencia entre eso sea fundamental saber cuál es para crisis y cuál es para la prophylaxis
de la recurrencia y segundo el lugar cuáles son para migraña y cuáles son para cefalea
tensional vemos ahora la cefalea mixta muy rápido que acuérdense que la definición de
cefalea mixta es un paciente que viene con toda la clínica de migraña ya y además viene
con clínica de cefalea tensional a veces incluso empieza como una cefalea tensional
y eso le gatilla luego una crisis de jequeca y la conducta es el manejo de ambas dígase el dejarle
el manejo de la crisis y de la prophylaxis de las dos aquí están las de la cefalea tensional
que ya las mencionamos cierto y abajo van las que son solamente de la jequeca para que
no lo confunden así que en un paciente con cefalea mixta cuál se va a elegir obviamente
la del manejo de crisis y prophylaxis que le sirva a ambas ahora en el caso de que no ande bien
y que no sea suficiente con eso eventualmente se puede agregar algo como para cubrir la migraña
también dígase que quede con ergotamínicos adicionales máximo dos veces a las semanas
o sí en el caso de que esté con un cuadro de migraña muy intenso que no me haya
respondido al placetamol ya lo sabe y bueno todo lo que hay que saber por ahora nos vemos
en el siguiente tema para ver más cefalea crónica