Hola, hola. Veamos el manejo del insomnio que puede ser un síntoma muy terrible, muy angustiante
para los pacientes que no consiguen dormir las horas que necesitan y que quede bien
claro el manejo es, en una frase, la higiene del sueño. Eso es por lejos lo más importante,
es cierto, que tenga horario, que evite las pantallas después de cierta hora,
que revise los fármacos o la cantidad de café que está consumiendo, la cantidad
de alcohol, etcétera. Y con todo esto, finalmente con una adaptación en su conducta,
en su estilo de vida, suelen dar muy bien. Ahora, en algunos casos se tiene que agregar
algo un poco más completo con una psicoterapia cognitivo-conductual y que justamente identifique
los estresores, los descompensantes, cierto, o bien que vea qué es lo que hace que tienda
a usar mal las pantallas en cierta hora y que lo cambie. Y finalmente, de segunda línea,
y repito solamente, de segunda línea es que están indicados los hipnóticos,
los fármacos para el insomnio. Ahora, los insomnios solo se dejan en los casos graves,
segundo lugar, siempre tienen que ir acompañados de medidas no farmacológicas,
de lo contrario uno está haciendo un mal manejo como médico y además siempre hay que
evaluar los riesgos de los fármacos versus los beneficios. Algunos tienen riesgo, ejemplo,
de caídas en un adulto mayor, de que se me desoriente, cierto, y que le pase algo,
o de que se vuelva dependiente el paciente a un fármaco. Así que yo siempre tengo
que estar revisando estas cosas antes de decidir iniciarlo. Y lo último,
en la actualidad se recomienda activamente evitar las benzogazepinas como hipnóticos
para el manejo del sueño dado que el riesgo de dependencia es demasiado alto. Así que
por el general es que dejar otro tipo de fármaco diferente a las benzogazepinas,
solo en casos muy seleccionados y que habitualmente son de manejo del especialista,
se pueden dejar las benzogazepinas por un periodo que sea corto. Pero repito,
en la actualidad la recomendación es no usar fármacos y en el caso de que se usen,
porque por extrema necesidad, pues se usan fármacos no benzogazepínicos. Veamos ahora
cuáles son estos fármacos. Hay muchas familias que sirven. Número uno, la melatonina,
que en algunos países ni siquiera es un fármaco, sino que es un suplemento alimentario
o alimenticio, pero suele servir en los casos más leves. Es algo que ayuda a veces a cilar
el sueño en los pacientes que han viajado desde un uso horario distinto que vienen con
jet lag, por ejemplo, y que me ayuda mucho a veces en los niños y en los adultos también.
Lo único malo que tiene es que no es tan potente como a algunos pacientes les gustaría,
pero tomando en cuenta que las medidas no farmacológicas son las más importantes,
muchas veces de primera línea andan muy bien. Aparte están los medicamentos CETA,
que son el Zolpidem, la Zopiclona y la Esopiclona, que si bien son no benzodiazepínicos,
si actúan en el mismo receptor que las benzodiazepinas, así que son hipnóticos
no benzodiazepínicos agonistas del receptor de benzodiazepina. Y estos son bastante más
seguros que las benzodiazepinas y suelen ser los de elección en los pacientes que
requieren algún fármaco con un poquito más de fuerza que la melatonina. Aparte está la
Doxepina, que es un ticíclico con un efecto anti-histaminérgico bastante intenso que
produce mucha somnolencia y que está aprobado al menos en Estados Unidos. Y algunos otros ya
más raros como los bloqueadores del receptor de orexina, pero que son más caros y al menos en
Chile están poco disponibles, que son el Daridorexant y el Lemborexant. Si se fija vienen
con nombre de desodorante más que de hipnótico, pero hay que saber que existen. Y repito,
lo más importante son los Zetas, el Zolpidem, la Zopiclona y la Esopiclona, los que hay que
saber como como médico general. Y finalmente sepan que hay algunos otros fármacos que
tienen un uso distinto, que no se usan para el insomnio, pero que sí dan sueño y que en un
paciente que lo requiere por alguna otra razón eventualmente sí se puede dar y matar
dos pájaros de un tiro. Ejemplo, los demástricíclicos, la trazodona, la ketiapina,
la clorfenamina, la gabapentina, etcétera. O sea, el arsenal de medicamentos es muy amplio,
pero hay que saber algunas cosas con algún detalle, que lo vamos a ver ahora. Número uno,
si lo que tienes es un insomnio de conciliación, me cuesta quedarme dormido,
en ese caso el medicamento se suele usar entre 20 minutos a 30 minutos antes de dormir,
y luego de eso el paciente se tiene que tomar el medicamento y acostar de inmediato,
como para que lo pille el efecto en la cama y que se quede dormido ahí fácil. En cambio,
cuando tiene un insomnio de manutención, en que sí se queda dormido, pero luego se despierta
muy temprano y ya no puede seguir durmiendo, en ese caso, o se usa un medicamento XR,
es cierto, de liberación prolongada durante la noche, o se usa un medicamento de vida
media un poquito más larga, como un utricíclico, por ejemplo, que tiene una vida media de
varias horas y que sigue con sueño el día siguiente, o muchas veces se deja una dosis a
la mitad de la noche, si se despierta a las dos de la mañana, pues que se tome su pastilla
a las dos de la mañana y siga durmiendo hasta las seis de la mañana o hasta las siete de
la mañana también. Ahora repito, lo más importante no son los medicamentos,
si bien es lo más difícil y uno se lo aprende con cierto detalle, la higiene del sueño,
los hábitos, es lo fundamental y es lo que se debe lograr transmitir al paciente
de manera que lo tenga claro y que lo ejecute. Y bueno, eso es todo lo que hay que saber,
nos vemos en los siguientes temas que estén bien.