Hola, hola. En este video vamos a hablar de los síndromes motores. No los vamos a ver

todos por acaso, pero les recuerdo que lo más importante son el síndrome

piramidal, los síndromes extra piramidales, el síndrome de denervación

o afectación del del nervio periférico motor, cierto? El síndrome cerebeloso,

que acuérdense que el cerebelo coordina los movimientos, las

enfermedades de la placa motora como en la miastenia grave, cierto? Y

finalmente las miopatías. Repito, no los vamos a ver todos, solamente

vamos a ver la diferencia entre el síndrome piramidal y el de denervación

y finalmente un paralelo entre el síndrome de denervación o neuropatía,

cierto? Y las miopatías. Empecemos con este paralelo entre el síndrome de

primera versus el síndrome de segunda motoneurona. El de primera motoneurona

también se llama síndrome piramidal y el de segunda motoneurona también se

llama síndrome de denervación. Y antes de empezar recordemos cuál

era la vía motora. En la corteza motora de un lado, cierto? En el lóbulo frontal

está el soma de la primera motoneurona. Esa es una neurona bastante larga, por

si acaso, que manda un axón que se decusa a nivel del bulbo requirio, la

degustación de las pirámides y luego baja por el tracto motor o cortico

espinal hasta el hasta anterior de la médula. Ahí hace sinapsis, cierto? Y

sale por el lado y lateral hacia el músculo. O sea, son dos motoneuronas.

Una tiene su soma en el cerebro, en la corteza motora y el otro tiene su

soma en el hasta anterior de la médula contralateral porque la degustación

se produjo a nivel del bulbo requirio. La segunda motoneurona, cierto? Sale

desde el hasta anterior de la médula, cierto? Directamente hacia el

nervio periférico y llega hasta el músculo en donde hace que se contraiga

al liberar acetylcolina, cierto? Que es el neurotransmisor de la parte

motora. Ambas vienen con parecia, ambas vienen con debilidad, tanto el de

primera como el de segunda motoneurona, con la diferencia que en los de

primeras motoneurona habitualmente vienen con un síndrome piramidal que

así se llama, dígase, con hipertonía o espasticidad y con hiperreflexia. En

cambio, en el de segunda motoneurona suele venir con hipotonía y con

hiporreflexia o con arreflexia. O sea, repito, síndrome piramidal,

dígase afectación del sistema nervioso central, por la general viene con

espasticidad, con hipertonía, como se ve, ejemplo, en un niño con parálisis

cerebral o en algún paciente que haya tenido un accidente vascular. En

cambio, el síndrome de denervación, la afectación de la segunda motoneurona

suele ser hiporreflectica y hipotónica. Pero, y aquí un gran pero y que es

súper importante, en agudo el síndrome de primera motoneurona suele

venir con disminución del tono y con disminución de los reflejos que

luego va aumentando con el tiempo. Así que, en agudo, el accidente vascular

encefálico viene con hipotonia, ya a medida que van pasando los días se va

produciendo la espasticidad. Y lo mismo en agudo, un síndrome de sección

medular viene igualmente con hipotonia de las extremidades inferiores,

cierto, ya a medida que va pasando el tiempo eventualmente evoluciona

luego con la espasticidad también. Veamos ahora, segundo lugar en el

síndrome piramidal a veces viene con clonus, que es un tipo de hiperreflexia

en el cual al hiper extender muy bruscamente el pie, es cierto, se

produce una contracción clónica de los gastrocnemios y viene también con

el signo de babinski, que es este reflejo plantar extensor. En cambio, en

la afectación de la segunda motoneurona, habitualmente viene con

fasciculaciones y en muchos casos viene con atrofia también que suele

ser de predominio distal. Vamos a ver que la atrofia se puede ver en el

largo plazo también en la alteración de la primera motoneurona, pero la

hipotonia, hiporreflexia, fasciculaciones y atrofia suelen ser

las cuatro cosas más frecuentes que uno ve en una alteración de

segunda motoneurona. Dentro de las patologías que me producen un

síndrome piramidal suele estar el accidente vascular encefálico, la

esclerosis múltiple, los tumores cerebrales, etcétera, dígase,

afectaciones habitualmente del sistema nervioso central. En cambio,

el síndrome de nervación de segunda motoneurona, cierto, son las

cosas que afectan al nervio periférico, como las polineuropatías,

el síndrome de Guillain-Barré, la mononeurotis múltiple, entre

otras, que las vamos a ver con algún detalle en otra clase. Veamos

ahora el paralelo entre las neuropatías, dígase, de segunda

motoneurona y las miopatías, dígase, la afectación directa del

músculo. En este caso, ambas igualmente vienen con debilidad,

dado que la fuerza depende de que funcione todo el sistema

completo, desde el cerebro hasta el músculo, cierto. Segundo

lugar, las neuropatías suelen venir con debilidad, que es

de periódico distal, dado que el nervio se va afectando en

toda su extensión, cierto, y el lugar que en primer lugar

se manifiesta es justamente la debilidad más distal, en los

pies, por ejemplo, antes que las manos y en los pies distal,

antes que los cuádriceps. En cambio, en las miopatías

habitualmente la debilidad es de periódico proximal, con

debilidad de la cintura escapular o de los glúteos

de los muslos también. En el caso de las neuropatías

habitualmente viene con atrofia, dado que es un síndrome

de segunda motoneurona, que habíamos dicho que la atrofia

era algo importante. En cambio, en las miopatías, en algunos

casos viene incluso con hipertrofia, como en las

distrofias musculares, como la distrofia muscular de

Duchenne. Se ve también en algunos casos de miopatías

en que sí hay atrofia, como en la miopatía por

cuerpos de inclusión, que viene con atrofia de los

cuádriceps y con atrofia de los antebrazos también,

pero hay algunas otras que vienen sin atrofia, como

ocurre la polimiositis o la polimia de gérumática.

Las neuropatías habitualmente vienen también con

alteraciones sensitivas, debido justamente a que el

nervio periférico no solamente tiene fibras

motoras, sino que sensitivas también. Las miopatías,

en cambio, suelen venir con la CK elevada justamente

porque la destrucción de las fibras musculares,

cierto, libera la creatinofofokinasa. Y

finalmente las diferencias en la electromiografía,

las neuropatías habitualmente vienen con una

afectación de la conducción nerviosa. Dígase,

hay un enlentescimiento o algún otro tipo de

alteración en la conducción de el impulso nervioso

a través del mismo nervio periférico. En cambio,

en las miopatías la velocidad de conducción es

normal debido a que el nervio está bien y lo

que se ve es que la respuesta muscular es lo

que está alterado finalmente. Algunas

enfermedades que producen neuropatías, las mismas

que ya vimos antes en el síndrome de segunda

motoneurona, las polineuropatías, el síndrome

de Guillain-Barré, la neuritis múltiple, entre

otras. En cambio, las típicas miopatías que

hay que saber son la distrofia muscular, las

polimiositis, la dermatomiositis, la

polimiaje romática y la miositis por cuerpos

de inclusión. Eso es todo lo que hay que saber

por ahora. Nos vemos en los siguientes temas y

vamos a seguir ahondando en estas cosas, así

que los espero ahí.