Hablemos ahora de los síndromes extrapiramidales recordando que los núcleos de la base son estas
estructuras que están en la parte más interna del cerebro cierto y están encargados de la
coordinación de los movimientos tanto voluntarios como involuntarios así que los síndromes
extrapiramidales habitualmente lo que hacen es alterar los movimientos voluntarios cierto que
están más como descoordinados o rígidos o difíciles o más lentos cierto además de eso
aparecen movimientos involuntarios anormales y suelen desaparecer en cambio los movimientos
involuntarios normales la más clásica es la enfermedad de parkinson pero la lista es
bastante más larga que esto dentro de esto está la enfermedad de parkinson la demensa por
cuerpos de levy el parkinsonismo por droga cierto la catecia la distonía aguda la
disquinesia tardía los distintos coreas el síndrome neuroaléptico maligno el balismo
y atetosis entre otras por si acaso y de la lista que está acá hay que saberlas todas así
que las vamos a ver todas empecemos con las causas por un lado están las causas degenerativas
dentro de esta la enfermedad de parkinson la demencia por cuerpos de levy y la corea de
hamilton son las más clásicas cierto hay otras que son causadas por fármacos y en este
caso la lista de fármacos hay que saber los dos grupos más importantes son los
antidopaminérgicos ya sea de tipo antipsicóticos como los anti eméticos que ambos son antidopaminérgicos
dentro de los antipsicóticos acuérdense los antipsicóticos o neuroalépticos clásicos
típicos como el aloperidol o la clorpromacina son los que tienen estos síntomas con
mayor frecuencia en cambio los atípicos los más nuevos los de segunda generación como
la respiridona por ejemplo lo tienen con mucho menos frecuencia y dentro de esto la
clozapina y la ketiapina habitualmente son los que tienen menos síntomas extra piramidales
dentro de los anti eméticos la metoclopramida la domperidona son los clásicos y ambos
pueden producir un síndrome extra piramidal y hay algunos otros fármacos que igualmente se
pueden complicar aunque con una frecuencia bastante menor dentro de esto los antidepresivos
irs por ejemplo entre otros y la flunaricina que era este bloqueador de calcio que se usa
no de primera línea pero sí se puede usar como como parte del tratamiento profiláctico de la
migraña de la jequeca hay algunas otras causas ejemplo autoinmunes como el corea
de saidenham entre entre otras ya vemos ahora el parkinsonismo por drogas la enfermedad de
parkinson ya se vio en la clase de temblor y en este caso el cuadro clínico del parkinsonismo
por droga habitualmente es similar a lo que ya se vio en la enfermedad de parkinson con
el temblor de reposo cierto con la rigidez en rueda dentada y eventualmente la lentitud
de los movimientos con la diferencia que el parkinsonismo por droga suele ser bastante
simétrico a diferencia de la enfermedad de parkinson que suele ser asimétrico cierto y
segundo lugar eventualmente el parkinsonismo por droga viene con todos los otros síntomas
extra piramidales como las distonías las acaticias las atetosis entre otras el
tratamiento del parkinsonismo por droga o del extra piramidalismo por droga por el
general es suspender el fármaco y si es que le quiero dejar algún fármaco como para revertir
momentáneamente estos síntomas hasta que se termina de suspender se le pueden dejar los
anticolinérgicos como el triéxit fenidil o entre otras ya así que repito no se usan
como fármacos los dopaminérgicos como en la enfermedad de parkinson sino que se usa
otra familia que serían los anticolinérgicos y dentro de esto el triéxit fenidil es el más
clásico vemos ahora la acaticia que es bastante frecuente por si acaso y su etiología en la
inmensa mayoría de los casos es por fármacos dentro de estos fármacos los que ya dijimos los
antipsicóticos son los más clásicos pero se ve también con los antidepresivos el cuadro
clínico es bien característico y hay que saberlo suele venir con mucha inquietud
psicomotora el paciente se mueve todo el rato cierto debido a que tiene como algunas molestias
o disestesia en las piernas en los brazos y eso hace que cambie continuamente de posición
en algunos casos se ve que además de la parte de que se mueve todo el rato hay angustia
probablemente tal y por lo mismo uno habla no de inquietud motora sino que inquietud
psicomotora también porque hay algún grado de hiper alerta también en este paciente el
diagnóstico es absolutamente clínico y el manejo hay que saber lo que es un poco más
complejo por un lado está la opción de disminuir la dosis de este fármaco versus el cambiarlo
por un fármaco totalmente distinto y en general la decisión entre una u otra cosa
depende de qué tan importante sea el fármaco así es que es un paciente que está con una
esquizofrenia por ejemplo y que yo le inicié un buen antipsicótico y con una buena respuesta
antipsicótica eventualmente yo solo le bajo la dosis e intento mantenerlo en cambio si es que
es una depresión moderada cierto que le inicié un antidepresivo eventualmente se lo cambio por
alguna otra familia de antidepresivos sin mayor miedo segundo lugar hay que educar en
este caso de la acaticia esto es súper importante suele ser algo solamente transitorio que
dura algunos días hasta que finalmente se adapta al estar recibiendo crónicamente este
fármaco así que eventualmente es algo que se puede aguantar durante unos poquitos días y
mientras tanto se le puede dejar algún fármaco que sirva para disminuir los síntomas dentro
de esto el propanolol que es un betabloqueo cierto la benzotropina que es un antico
linergico o la benzodiazepina que disminuye la angustia y los síntomas de la catecia
también eventualmente pueden servir pero repito lo más importante es lo que está subrayado más
la educación dígase evaluar si es que le bajo la dosis al antipsicótico o si es que cambio el
fármaco por algún fármaco diferente respecto de las distonías agudas hay que saber que la
etiología la inmensa mayoría de los casos son por estos fármacos antidopaminérgicos
también y el cuadro clínico por ella general es la contracción muscular tónica de algún
grupo de músculos que muchas veces viene con dolor también dentro de esto los más frecuentes
son las crisis o culo gira en que los ojos se van hacia arriba y el paciente no lo puede
bajar y le duele mucho por su caso y se angustia mucho segundo lugar la tortícolis
espasmódica en que el cuello se le va hacia el lado cierto y le duele mucho y no lo puede
mover algunos casos que se produce un bléfaro espasmo cierto en quien no puede abrir el ojo
o la contractura de la cara o alguna cosa de ese tipo también dentro de las distonías
está también el espasmo del escribiente en que se le contrae la mano a la persona
que está escribiendo en particular se asurda y escribe muy fuerte pero es otro
tipo de distonía no es la clásica distonía aguda por fármaco en cambio las que están
ahí la tortícolis espasmódica y la crisis o culo gira son las más clásicas
por su caso el diagnóstico igualmente absolutamente clínico y el tratamiento por
la general es con los anticolinérgicos en específico el triéxi fenidil o cierto
y en el caso de que no esté disponible me sirve igualmente el lora sepan pero de los
dos sepan que para la distonía aguda de elección es ese fármaco el anticolinérgico
y el lora sepan se usa solamente cuando no está disponible y funciona bastante bien
también por su caso ahora en ambos casos hay que suspender el fármaco también como
una cosa absolutamente aparte está la disquinesia tardía que no me la confundan con la distonía
aguda en cambio la distonía aguda es un fenómeno agudo en que se contrae un grupo
de músculo en cambio la disquinesia tardía son movimientos anormales que aparecen de
manera tardía en el tiempo en este caso la etiología es secundaria a un fármaco que
se usa de manera crónica habitualmente los antipsicóticos en contexto de pacientes con
esquizofrenia más una base genética en el sentido que son son son son pacientes que vienen
genéticamente susceptibles a que se produzca daño orgánico en los núcleos de la base
secundaria a el uso continuo de este fármaco el cuadro clínico hay que saberlo lo más
frecuente es que viene con movimientos de la lengua y de la boca se habla de movimientos
reptantes o rumiantes que empiezan con como con un movimiento de esa forma y aparte de
eso es luego evolucionan a los movimientos ya de las extremidades que pueden ser o
movimientos coreiformes así como un como un baile o con movimientos simplemente de algo
que se parezca un poco más a la enfermedad de parkinson también pero repito la afectación
de la lengua de la boca de la cara suele ser lo más frecuente y lo más importante es que
es un cuadro clínico que es crónico y que aparece luego de varios meses y habitualmente luego de
varios años de estar usando antipsicótico es algo progresivo que va empeorando que empieza
con un pequeño como movimiento del mentón por ejemplo y puede terminar con la boca que se
abre mucho más o con un corea que puede ser muy molesto y afectar la marcha por ejemplo
las actividades de la vida diaria así que es algo que hay que detectar lo más temprano
posible porque es algo que además persiste al momento de retirar el fármaco en el sentido en
que no es solamente el efecto que se ha producido por el bloqueo momentáneo de la dopamina sino
que en este caso hay un deterioro hay algún grado de degeneración de las estructuras
nerviosas que están encargadas de la coordinación de los movimientos de los núcleos
de la base el diagnóstico es igualmente absolutamente clínico y el tratamiento por
la general es simplemente suspender el fármaco de manera que no siga avanzando hay algún grado
de la sintomatología que sí revierte pero hay algún otro en que como les decía recién
persiste a pesar de haber sacado el fármaco y el suspender el fármaco es para que no
siga avanzando ahora hay algunos medicamentos que eventualmente ayudan aunque sea un poco
que son los inhibidores b-mat 2 que no hay por qué saberlo por si acaso pero sí hay que
saber el cuadro clínico completo y hay que saber que es súper importante identificarlo
cuanto antes para suspender el fármaco y que no avance a algo más grave aparte están los
coreas que acuérdense que son movimientos que son similares a un baile se mueven los
brazos así cierto como como al bailar la macarena por ejemplo y hay dos tipos el
corea mayor o corea de huntington y el corea menor o corea de seineham y cuál de los
dos coreas es peor el corea del norte mentira el corea de huntington por si acaso es la
peor es muy grave cierto una enfermedad neurodegenerativa que habitualmente es
letal acuérdense el corea mayor o de huntington enfermedad genética autosómica dominante o sea
cuando una persona viene con este gen lo más probable es que se exprese y no solamente que
se expresa sino que tiene un 100% de penetrancia y de expresividad habitualmente es una enfermedad
progresiva y letal que viene con un cuadro que inicia entre los 30 y 40 años con estos
movimientos cierto y que evoluciona finalmente a una demencia también así que no es solamente
un problema de extra piramidalismo sino que hay un componente cognitivo importante también en
cambio el corea menor o enfermedad de seineham es una enfermedad auto inmune que se da en
contexto de la fiebre reumática o enfermedad reumática que requiere a esta complicación de
las amidelitis estreptocósicas y de las infecciones por estreptococopiógenes en
general así que suele ser algo auto limitado que incluso es un marcador clínico y es parte
de los criterios diagnósticos de la enfermedad reumática que se suele dar en la infancia
que son justamente las edades en las cuales se ve las infecciones por estreptococos cierto y
que habitualmente se mejora sin ningún problema son pocos los pacientes pediatricos que vienen
solamente con el corea y nada más pero en todo niño que está con movimientos coliformes lo
que hay que sospechar es un una corea de seineham o de seineham en cambio en los
adultos que empiezan con esto hay que sospechar en la enfermedad de huntington aunque
habitualmente vienen con antecedentes familiares por ser una enfermedad autosómica dominante
vemos ahora el síndrome neuroeléptico maligno en este caso sepan que su etiología son los
fármacos en específico los antipsicóticos que el otro nombre que tiene es justamente
neuroelépticos nuevamente es mucho más frecuente con el aldol que con la respiridona
y habitualmente no se ve con la ketiapina o con la clozapina tampoco el cuadro clínico
hay que saberlo viene con una triada que es número uno compromiso de conciencia número
dos hipertermia cierto aumenta la temperatura corporal y número tres hipertonía aumenta
el tono muscular y además en los exámenes de laboratorio muchas veces se ve con aumento
de la seca debido a que esta hipertonía que a su vez es la causa de la hipertermia cierto
se traduce también en la destrucción de las fibras musculares y elevación de la creatin
fosfoquinas a cierto más a veces viene con una serie de alteraciones autonómicas dígase
con taquicardia y con hipertensión arterial entre otras el diagnóstico es igualmente
absolutamente clínico y hay que saber que se parece un poco a la hipertermia maligna que
se veía en anestesia acuérdense pero la gran diferencia es que este era un cuadro secundario
a otro tipo de fármacos a la suxinilcolina como un relajante muscular de tipo de polarizante
y a los gases halogenados como el isofluorano o el segofluorano o el alotano cierto y acuérdense
que si bien igualmente venía con compromiso de conciencia y con hipertermia y con hipertonía
y la elevación de la seca también lo más importante la hipertermia maligna o el signo
inicial era la hipercarbia en la capnografía sigamos ahora con el síndrome neuroaléptico
maligno hay que saber que el tratamiento lo más importante es suspender de inmediato el
fármaco y además agresivamente darle soporte más los fármacos que suelen disminuir la
actividad antidopaminérgica y en este caso se dan las benzodiazepinas como el oracepam por
ejemplo el dantroleno que se describe como el antídoto del síndrome neuroaléptico maligno
y que me sirve para la hipertermia maligna también y en algunos casos se deja también
la bromo cryptina que sería un agonista dopaminérgico los que van quedando son el
balismo y la atetosis cierto los balismos son movimientos bruscos en la zona más proximal
de las extremidades lo más frecuente es que un movimiento brusco así de los hombros cierto
a veces hay en mi balismo en que se mueve solamente un brazo y finalmente están las
atetosis que son unos movimientos que son más distales cierto reptantes en que se mueve la
mano como como esta forma así ya y a veces se mueven los dedos también en algunos pacientes
que están con esta clínica lo más frecuente es que sean igualmente secundarias a fármacos
aunque se pueden ver en algunas de las otras enfermedades extra piramidales que
vimos recién y bueno una clase que es larga cierto pero que hay que saberla al menos los
conceptos en general y si quiero que sepan que el tratamiento de la histonía aguda es con
el triéxi fenidilo y que el tratamiento de la acatisia es educar y elegir entre aguantar
con el propanol o la la defensa de acepina cierto o bien el disminuir la dosis del fármaco
o cambiarlo por un fármaco diferente ya así que nos vemos en el siguiente tema que estén bien