Hola hola aquí para cerrar con neuro oftalmología vamos a ver las lesiones
de los distintos nervios craniales encargados de los movimientos de los ojos
más la lesión del fascículo longitudinal medial vamos a ver también el
síndrome de Horner y la pupila de Argyle Robertson así que empecemos de
inmediato viendo estas lesiones del tercer cuarto y sexto nervios
craniales que se llaman igualmente el tercero se llama oculomotor el
cuarto se llama troclear y el sexto se llama también el nervio
abducens o abducente más esta lesión del fascículo longitudinal medial que les
recuerdo que esta estructura nerviosa que está en el tronco encéfalo y que
me comunica la mirada conjugada me comunica los centros del sexto par de
un lado junto con los centros de el tercer par del otro vamos a
recordar esto lo vamos a explicar un poquito mejor en unos minutos pero
empecemos recordando qué pasaba cuando se me lesionaba el nervio
oculomotor o tercer nervio cranial pues en primer lugar se produce tosis
y midriasis porque ese nervio está encargado justamente de la apertura
ocular y de la miosis y por lo tanto al dañarse se produce lo contrario
tosis y midriasis más un estrabismo divergente más la imposibilidad de
mirar hacia arriba hacia abajo y hacia medial y al no poder mirar hacia
medial justamente el ojo se me va hacia lateral y se produce este
estrabismo divergente la causa más frecuente acuérdense diabetes aunque
puede ser traumático también en el caso del nervio troclear o cuarto
nervio cranial en este caso se produce un estrabismo divergente el
ojo se va un poquito hacia afuera y hacia arriba y se ve esta
imposibilidad de mirar hacia infero nasal o infero medial en el sentido
en que justamente es ese movimiento el que realiza este nervio y al no
poder realizarlo obviamente el ojo se va un poquito hacia arriba y un
poquito hacia afuera con un estrabismo divergente también en el
caso del sexto nervio cranial o nervio abducente que es el que mira hacia
afuera cierto lo que se ve es un estrabismo convergente más la
imposibilidad de mirar hacia lateral y obviamente al no ver hacia afuera el
ojo se va hacia adentro y se ve este estrabismo convergente finalmente
las lesiones del fascículo longitudinal medial lo que me afecta
la mirada conjugada puede quedar con mi estacmo ejemplo yo quiero mirar
hacia el lado de ya pero en vez de hacerlo de esa forma este ojo si mira
bien y este otro se queda con mi estacmo sin poder mirar hacia medial
justamente ahora solo solo a modo de recordatorio sin que sea tan
importante el detalle acuérdense que cuando yo miro para allá con este
ojo ocupa el sexto nervio cranial cuando miro hacia el mismo lado con
este otro ojo ocupa en cambio el tercer nervio cranial y lo que está
comunica ambas cosas así que este ojo funciona bien pero no es capaz de
contarle al otro ojo que tiene que ir para ese lado también ahora si es que
yo en cambio estoy mirando hacia medial con ambos ojos así miro en este
punto y me pongo turno cierto en ese caso no uso el fascículo longitudinal
medial simplemente se usan ambos terceros pares y en ese caso sí
puede realizarlo ahora veamos el síndrome de schorner y la pupila de
gil robertson acuérdense que el síndrome de schorner lo que trae
habitualmente es tossis y miosis contracción de la pupila y recordemos
que no hay que confundirlo con la lesión del tercer nervio cranial que
venía también con tossis pero con midriasis con dilatación aparte de
eso es frecuente que venga con anidrosis de la cara y en muchas
oportunidades viene con antecedentes de cáncer de pulmón o dicho de
otra forma alguien que no tendría un síndrome de schorner y que fuma por
ejemplo y que empieza con un síndrome de schorner me obliga a
descartar un cáncer de pulmón con una radiografía de tórax como
primer examen ahora porque se produce por una lesión del ganglio
estrellado que es uno de los centros del sistema nervioso periférico
de el sistema simpático así que justamente se invade por por
cáncer cierto se destruye esto puede ocurrir también en algunos
traumatismos y en alguna cirugía ahora cómo se diferencia esto la
cefalea cláster pues recordemos que la cefalea cláster puede
imitar muchas cosas del síndrome de schorner pero la gran diferencia
lo más importante es que la cefalea cláster es un cuadro súbito de
inicio agudo cierto con mucho dolor muy intenso pero perfectamente
puede venir con tosis y con miosis también con la diferencia que al
momento de ya ceder el cuadro agudo de dolor tienden a desaparecer
estas molestias también ahora cuál era la pupila de argyle robertson
pues es aquella que viene con el reflejo fotomotor que se altera
que desaparece que se pierde en cambio se mantiene el reflejo de
acomodación y recordemos acá que el reflejo fotomotor es yo
ilumino un ojo se contraen las pupilas en cambio el reflejo de
acomodaciones si yo miro lejos se dilata las pupilas en cambio si
vuelvo a mirar algo cerca en ese caso se me contraen las pupilas
y eso sí se mantiene acá y es algo característico de las
neurocifras así que es algo que vale la pena recordar ahora en
la práctica ya nadie anda buscando la pupila de argyle robertson
sino que simplemente se piden los exámenes de sangre para buscar
una sífili y para la neurocifili acuérdense se requiere una
punción lumbar con un BDRL de líquido acéfalor requidio
ahora como tema final qué pasa si alguien tiene todo normal
pero no puede cerrar bien el ojo el ojo se le queda abierto así
cierra uno pero el otro se le queda medio abierto en ese caso
lo que tiene es una afectación que se llama lagostalmos esa es la
imposibilidad de cerrar bien el ojo porque no funcionan bien esos
músculos y esto eventualmente es por una alteración del nervio
facial o séptimo para acuérdense que una de las complicaciones
justamente de la parálisis facial es que quedan con el ojo
abierto y se le seca así que es importante que use
lubricación y eventualmente un parche para poder dormir
bueno y eso fue todo nos vemos en los siguientes temas.