Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver la disección de las arterias que
están en el cuello, en específico la disección carotidia, cierto, y la
disección vertebral. Ambas comparten varias cosas desde el punto de vista clínico
y del manejo, aunque su clínica desde el punto de vista neurológico puede
ser un poco distinto. El cuadro clínico de ambas habitualmente viene
con algún antecedente de algo que aumenta el riesgo de que se haya
roto, ya sea de ejercicio, ya sea de ejercicio muy intenso o de ejercicio de
estiramiento del cuello como yoga, por ejemplo, o algún arte marcial, o bien
de trauma igualmente en el cuello, ya sea durante el ejercicio o bien en
algún contexto distinto. Segundo lugar, viene con dolor en el cuello, con
dolor cervical en cuanto a que la rotura de la arteria en sí es algo
que duele. Las arterias duelen al pincharlas, por ejemplo, y duelen
también al disecarse, más el dolor de cabeza, o sea, viene con la cefalea
súbita dada por la isquemia que se suele producir hacia el cerebro. O sea,
fíjense, me duele el cuello y me duele la cabeza. El cuello duele por la
arteria que se está disecando y la cabeza duele por la isquemia o por la
irradiación del dolor que puede llegar hasta esa zona también. Además, es
muy frecuente que vengan con signos focales debido a que la isquemia se
traduce también en un accidente cerebrovascular y, en este caso, si es
que lo que se diseca es la arteria carótida, porque la general viene con
una clínica de un accidente cerebrovascular de arteria cerebral
media, dígase con hemiparesia, con hemihipoestesia, eventualmente con
afasia, cierto? En cambio, cuando lo que se diseca es las arterias
vertebrales, que son las que dan origen a la arteria vacilar que
irriga fundamentalmente el tronco encéfalo y luego a las arterias
cerebrales posteriores, que son las que van a la parte occipital, cierto?
Viene con una clínica de alteraciones del tronco encéfalo, ejemplo un
síndrome alterno, cierto? O con compromiso de conciencia, o bien del
cerebelo con un síndrome cerebeloso y con el nistagmo
multidireccional, ataxia, disartia, etcétera. O bien puede venir con
alteraciones de la circulación posterior, cierto? Con hemianopsia o
con alguna cosa de ese tipo. Ahora, ¿cómo se diagnostican? La verdad es
que el cuadro clínico es de las cosas más importantes y de inmediato yo
debo ir a confirmarlo con un angiotac. Acá no me basta solamente
la tac de cerebro, que es la forma en que habitualmente se enfrenta un
accidente vascular, sino que yo le pido el angiotac de cuello, además
como para ver que hay una disección y el manejo es un poco
difícil y contraintuitivo, pero hay que saberlo, por el general es
anticoagulando. Y alguien me dice, espérate, ¿cómo vas a anticoagular
una arteria que se está ahí secando? No habíamos dicho que la
anticoagulación estaba absolutamente contraindicada en la disección
aórtica, por ejemplo. Pues bien, en la disección aórtica está
contraindicada, pero en la disección de las arterias cerebrales,
en cambio, está indicada y es la forma de evitar que haya una
secuela neurológica más grande. Así que o queda con heparina,
que es lo habitual, o bien al menos con aspirina como
anti agregante. Ahora, aparte de esto, hay que darle todo el manejo
del accidente vascular isquémico, ¿cierto? Incluyendo una eventual
trombólisis o incluso la trombectomía en el caso de que
hay un trombo muy grande y que esté tapando la carotida o la
arteria cerebral. En ese caso hay que ir a destapar lo urgente
como para evitar que quede con una secuela mayor. Bueno,
todo lo que hay que saber. Nos vemos en el siguiente tema.
Que estén bien.