Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de las convulsiones

neonatales que les adelanto que lo más importante es que se manejan con

fenobarbital en lugar de con otros anticompulsivantes que se usan con

mayor frecuencia en otras edades. Empecemos con la etiología, en un

85% es debido a causas agudas que eventualmente hay que manejar la

causa como el manejo más importante, ¿cierto? Y en un 15% en cambio son por

causas ya más crónicas, ejemplo algunas epilepsias que se presentan desde muy

temprano como el síndrome de West o bien algunas otras causas genéticas de

encefalopatía o de alteraciones metabólicas, etcétera. Dentro de las

causas agudas la más frecuente por lejos es la encefalopatía hipóxico

y quémica que se asocia fuertemente a la afixia neonatal y que es un

criterio de afixia, ¿cierto? Segundo lugar algunas alteraciones

metabólicas como la hipoglicemia, la hipocalcemia, aparte de esto la sepsis,

¿cierto? Y las complicaciones ya más anatómicas como un accidente vascular

hemorrágico del recién nacido que se conocen como hemorragias

periventriculares o intracraniales que son muy frecuentes en los

prematuros en particular. El cuadro clínico muchas veces son

asintomáticas dado que son difíciles de ver las convulsiones en

el neonato que se mueve poco, ¿cierto? Pero en los casos en que se

puede ver se ven como movimiento de las extremidades, del mentón, de la

cabeza, ¿cierto? De los ojos o simplemente como momentos en que el

recién nacido pierde el tono muscular. El diagnóstico por regla general

requiere de un electroencefalograma y se recomienda que a todo niño que

venga con alguna clínica que sea compatible con convulsiones neonatales

se estudie con un electroencefalograma y lo mismo si es que

viene con daño cerebral por cualquier causa. Ejemplo, todo niño que venga con

una meningitis neonatal, con una encefalopatía hipóxico isquémica,

¿cierto? En algún momento se estudia con un electroencefalograma como para

ver si es que se está complicando con las convulsiones que a su vez pueden

aumentar el daño cerebral si es que no se han manejado a tiempo. Ahora,

¿cuál es el el tratamiento de las convulsiones neonatales y que dijimos

que era lo más importante? Es el manejo de la causa, ¿cierto? Más el

fenobarbital como anticomulsivante de elección y que quede bien claro se

suelen estudiar además con una resonancia magnética de cerebro que me

sirve para identificar la causa. Ahora, si es que no responden al

fenobarbital habitualmente de segunda línea si se dejan otros

anticomulsivantes como por ejemplo la misma finitoína. Y bueno, eso es

todo lo que hay que saber. Nos vemos en los siguientes temas. ¡Que estén bien!