Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de las miastenias de estas
enfermedades autoinmunes que afectan la placa motora y vamos a ver en
particular la miastenia gravis o la miastenia posináptica, cierto, y la de
Lambert-Eaton que es la presináptica y que lo único que hay que saber es
las diferencias que tiene con la miastenia grave. Va a quedar bien claro
así que empecemos de inmediato con la miastenia gravis recordando que es
una enfermedad de etiología autoinmune en el cual hay anticuerpos en contra
del receptor de acetilcolina, dígase es una enfermedad en el cual se afecta la
placa motora y en donde llega el axón de la segunda motoneurona, libera el
enero transmisor que es la acetilcolina y que debería actuar en
el receptor de acetilcolina que está en el músculo, en este caso estos
receptores están ocupados o atacados por los anticuerpos y finalmente no
puede actuar bien. Insisto, es posináptica debido a que el receptor de
acetilcolina está justamente en el lado de la fiera muscular y no en el
lado del terminal axónico de la neurona motora. El cuadro clínico hay
que saberlo perfecto por si acaso, habitualmente se ve en dos grupos en
mujeres jóvenes porque es una enfermedad autoinmune que ya sabemos
que son más frecuentes en ese grupo de pacientes aunque se ve en algunos
casos también en hombres de más de 50 años y ahí suele asociarse muchas
veces a cánceres por si acaso, pero son los dos grandes grupos y subrayo
mujer joven porque la inmensa mayoría de los casos se ve justamente en ese
grupo. Se caracteriza por debilidad de tipo fluctuante, hay algunos días en
que anda con más debilidad y en otros con menos y una de las cosas más
importantes de la mestina gravia es que suele venir con bastante
afectación de los ojos tanto del parpadeo como de los movimientos de los
ojos así que muchas veces viene con tosis, dígase un parpado se cae un
poco, con diplopia, dígase que ve doble o extravismo, algún ojo se le va
un poco más para algún lado que igualmente suelen ser de tipo
fluctuante. Como cosa importantísima en la miastinia gravis y que la
diferencia de la miastinia de Lambert-Eaton va empeorando a medida que
se realizan repeticiones, dígase se va agotando la acetilcolina y va
aumentando el grado de debilidad. Finalmente hay algunas pruebas que
eventualmente me ayudan para soportar el diagnóstico, para apoyar
al diagnóstico y las que se usan en la actualidad son las pruebas
funcionales con la compresa de hielo local, ejemplo se pone una compresa
fría en un ojo y se ve que tiende a mejorar la tosis, tiende a mejorar la
oftalmoplegia después de algunos minutos. Antes en cambio se hacía lo que
se llamaba la prueba de hidrofonio, que el hidrofonio era un inhibidor de
la acetilcolina esterasa que tenía una vida media bastante corta, se
administraba y se veía igualmente que los síntomas mejoraban
mucho pero era una prueba que solamente esta mejoría tenía una
duración corta pero que servía como para el diagnóstico. Actualmente ya no se
usa, ha sido desplazada por estas otras pruebas más baratas, más fáciles y
con menos efectos adversos como la de la compresa fría. El diagnóstico no es
solamente clínico, en la actualidad se recomienda confirmarlo con alguna
prueba adicional, las que más se usan dado que son las más sensibles y muy
específicas además es la medición de los anticuerpos en contra del
receptor de acetilcolina, dígase ir a medir directamente la causa y en el
caso de que estén positivos más una clínica compatible se confirma el
diagnóstico. Cuando salen negativos eventualmente se buscan algunos otros
anticuerpos que se asocian a esto como los anticuerpos anti-MUSC y anti-LRPA
P4 que diga que no hay por qué saberse el nombre, el único que sí
hay que saber son los anticuerpos en contra del receptor de acetilcolina
porque hay que saber la fisiopatología de la miastina de Gravis y
en algunos casos en que igualmente me queda la duda se puede pedir la
electromibigrafía que lo que muestra es una conducción nerviosa que está
normal pero en el nivel de la unión neuromuscular de la placa motora
cierto hay un el entecimiento el entrega de esta información pero
repito los anticuerpos son lo más importante, lo más sensible, lo más
específico. El tratamiento de la miastina de Gravis hay que saber al
menos lo general, número uno como tratamiento sintomático se usan
inhibidores de la acetilcolina esterasa como la piridioestimina o la
neostimina que justamente mejora un poco la fuerza y segundo lugar como
buena enfermedad auto inmune se puede manejar con los corticoides más una
serie de inmunomoduladores que no tiene por qué saber el médico
general como para disminuir la circulación de anticuerpos también.
En el caso de que venga asociada a un timoma y les adelanto esto la
miastina de Gravis a veces es una complicación de los timomas que
si bien son tumores benignos eventualmente si se complican con
problemas inmunológicos en este caso se opera con una timectomía y se cura
la miastina de Gravis en un porcentaje importante de los pacientes
así que sería de las pocas enfermedades auto inmunes que se
manejan con cirugía por si acaso y finalmente en el caso que esté con
una crisis de miastenia con una debilidad muy intensa que le impide
caminar por ejemplo o alguna cosa de ese tipo se puede manejar igual que
el síndrome de Guillain-Barré con inmunoglobulina G endovenosa
en dosis alta o con la plasma férceis.
Finalmente hay que evitar los descompensantes que dentro de esto
lo que hay que saber son algunos fármacos y dentro de ellos algunos
antibióticos como las quinolonas y los macróleos que si se acuerdan
estaban contraindicados también en la torsión de puntas y los
aminolicócidos y en particular los aminolicócidos tópicos que
pueden producir síntomas oculares importantes y que se usan con
mucha frecuencia en el tratamiento de las conjuntivitis bacterianas
por ejemplo así que fíjense la miastina Gravis se puede descompensar
con algunos antibióticos y aparte con algunos otros fármacos
como el beta bloqueo, los relajantes musculares que están
absolutamente contraindicados en los pacientes que tienen estas
patologías. Ahora hay una lista bastante más larga así que
todo paciente con miastina Gravis antes de darle un medicamento
hay que revisar si que se le puede dar o no pero al menos las
quinolonas, los macrólidos, los aminolicócidos son de los
que hay que saber que están absolutamente contraindicados
y el beta bloqueo también.
Veamos ahora muy rápido la miastina de Lambert-Eaton hay
que saber que existe número uno y es una enfermedad igualmente
autoinmune pero en este caso los anticuerpos no van en
contra del receptor posináptico sino que van en contra de un
canal de calcio presináptico que aguérdense que cuando
llegaba la onda de polarización cierto se abría los canales
de sodio voltaje dependiente y llegaban finalmente a estos
canales de calcio voltaje dependiente entraba el calcio
y en ese momento se activaba todo el sistema para liberar
la acetilcolina o el neurotransmisor en otro tipo de
neurona y en este caso son esos canales los que están
siendo atacados con los anticuerpos habitualmente la
miastina de Lambert-Eaton es un fenómeno para neoplásico y
que suele verse en particulares en contexto de el cáncer de
pulmón de células pequeñas así que hay que ir a buscarlo
de manera dirigida y en el caso de que lo tenga hay que
tratar ese cáncer.
El cuadro clínico hay que saber fundamentalmente las
diferencias con la miastina de Gravis y en este caso
suele venir con debilidad de tipo proximal que ahí se
parece un poco más a las miopatías que a la miastenia el
compromiso ocular se puede ver igual que en la miastenia
cierto pero la gran diferencia es número uno mejora con las
repeticiones a diferencia de la miastina de Gravis que
empeoraba con las repeticiones acá con las
repeticiones como que al final le entra el calcio igual
aunque estén bloqueados en cambio en la miastina de
Gravis se agotaba la acetilcolina y segundo lugar en
el caso de los problemas presinápticos además hay
compromiso autonómico dígase afectación de las pupilas
cierto sensación de boca seca etcétera debido a que
en el caso de los anticuerpos en contra del canal de
de calcio se afecta tanto el sistema motor común y
corriente como el sistema parasimpático por ejemplo
que igualmente está con neuronas que liberan
pero que actúan no solamente en los receptores
nicotínicos de las fibras musculares sino que también
en los receptores muscarínicos cierto del sistema
digestivo por ejemplo o sea fíjense las grandes dos
diferencias son número uno mejora con las repeticiones
y número dos por ser presináptico me afecta el
sistema colinergico no solamente nicotínicos sino que
el muscarínicos también y por lo mismo hay
afectación autonómica el diagnóstico suele ser con
los mismos exámenes cierto con la electromigrafía y
algunos similares y como cosa súper importante está
el test de ejercicio que se ve que después de
realizar ejercicio mejora la fuerza mejoran los
síntomas a diferencia de lo que ocurría con la
miestina gravis que en cambio peoraba el tratamiento
es un poco distinto es con el amifampridine que es un
fármaco que actúa justamente en la zona presináptica
y con los corticoides y los inmunomoduladores más
el tratamiento del cáncer de células pequeñas en
el caso de que lo tenga pero en resumen sí quiero que
sepan el cuadro de la miestina gravis debilidad
fluctuante con mucho compromiso o culomotor cierto
y que empeora con las repeticiones y que sepan
que existe la miestina del Lambert-Eaton que en
cambio mejora con las repeticiones y que viene con
el compromiso de la pupila y no solamente de los
párpados y de los movimientos y bueno eso es todo lo
que hay que saber nos vemos en el siguiente tema