Hola, hola. En este vídeo vamos a hablar del tema más importante de neurología que
es el accidente vascular encefálico o AD como se abrevia, ¿cierto? Que el otro
nombre que tiene es accidente cerebrovascular que se abrevia también como
ACV y esas son parte de la nomenclatura médica muy muy frecuentemente
utilizada. Que quede bien claro es un tema que hay que saber identificar y
manejar con muchos detalles y que va a ser una clase algo algo larga
pero muy importante así que pónganme mucha atención. Empecemos con la
etiología se subdivide en general en dos grandes grupos el ave isquémico y el
ave hemorrágico. El isquémico son el 85% de los casos y el manejo me
cambia entre isquémico y hemorrágico lo vamos a ver en unos minutos más.
Dentro de las causas de ave isquémico lo más frecuente es que sean
de tipo cardioembólico en particular en contexto de una fibrilación
auricular, posinfarto, ¿cierto? en alguna cicatriz ventricular o en
contexto de un foramen oval permeable entre otras causas en el cual se produce
un trombo en el corazón y luego éste va hacia la circulación arterial
cerebral. Segundo lugar están las de causa trombótica que incluye la
trombosis de un ateroma en las carotidas por ejemplo o en las
arterias cerebrales o en contexto de una trombofilia como el síndrome
antifosfolípido que no solamente se complica con trombosis venosa sino
que también con trombosis arteriales. Aparte de esto las
lesiones vasculares directas como ocurre por ejemplo en una disección
de las arterias carotidas o de las vertebrales, ¿cierto? eventualmente se
complican con un accidente vascular también y finalmente esto hay que
saberlo también el daño de las arterias penetrantes en contexto de los
pacientes con hipertensión arterial. ¿Estas qué arterias son? son las que
vienen desde la arteria cerebral media habitualmente hacia la zona más
profunda del cerebro, son las que irrigan los núcleos de la base y la
parte más central del cerebro y habitualmente en contexto de
hipertensión arterial se forman aneurismas en estas arterias y luego
esto se puede trombosar y se produce un accidente de tipo lacunar.
Dentro del otro gran grupo que son las causas hemorrágicas, el ave
hemorrágico, ¿cierto? el 15% nuevamente la causa es la misma que del
accidente vascular de tipo lacunar con la diferencia que en este caso
las arterias penetrantes se produce un aneurisma también por la
hipertensión arterial pero en vez de trombosarse se rompe y se produce
un hematoma cerebral cierto con el daño y el accidente vascular. Aparte de
esto no es la única causa, las malformaciones vasculares que
eventualmente se pueden romper o incluso la angiopatía amilodótica
son otras causas muy frecuentes de ave hemorrágico y finalmente están las
de tipo traumática, las poralteraciones de la hemostasia etcétera.
Pero lo más importante es saber los isquémicos, habitualmente son
cardiombólicos, los hemorrágicos en cambio se asocian fuertemente a
hipertensión arterial y dado que la hipertensión arterial además es la
causa más frecuente de la fibrilación auricular, la verdad es que el
accidente vascular encefálico es una complicación que se suele
describir en los pacientes hipertensos con una frecuencia mucho
más alta que en los pacientes sin hipertensión. Veamos ahora el
cuadro clínico, esta es la parte más importante y se resume en signos
focales de inicio súbito. Repito, signos focales, ¿cierto? que se
presentan de manera súbita como un ictus se habla porque se presentan
de manera ictal y que quede muy claro, eso ya me hace el diagnóstico
del accidente vascular encefálico. O sea, en resumen, ¿cómo se
diagnostica un accidente vascular encefálico? Con la clínica
caracterizada por la aparición súbita de signos focales. Ahora,
los signos focales más frecuentes son la hemiparesia, ¿cierto?
No puede mover la mitad del cuerpo, la hemihipoestesia,
no siento la mitad del cuerpo, ¿cierto? El vértigo de tipo
central, por ejemplo, en algún accidente, ya sea del cerebelo
o del tronco encéfalo. La afacia, que es la imposibilidad,
ya sea de expresar el lenguaje o de comprender el lenguaje,
dependiendo si es una afacia motora o una afacia
sensitiva, que lo vamos a ver con bastante detalle en otra
clase. Las hemianopsias, por ejemplo, que no puedo ver
la mitad del campo visual. El síndrome cerebeloso, entre
muchas otras causas. Ahora, la gran pregunta, ¿es la cefalea un
signo focal? Y la respuesta es no, no lo es. Pero, ¿puede ser
la cefalea un síntoma de un accidente vascular? Y la
respuesta ahí es sí, en particular en los accidentes
vasculares que se complican con un síndrome de hipertensión
endocriniana, como puede ocurrir, por ejemplo, en un
ave de tipo hemorrágico que sea grande. Así que, a
veces, la cefalea sí se ve en contexto de un accidente
vascular y la cefalea más signos focales es algo que
inmediatamente me obliga a sospechar un accidente
vascular. ¿Cómo se estudia? Ya dijimos el diagnóstico es
clínico, pero sí hay que pedirle algún examen y el
examen es el tact de cerebro sin contraste. ¿Por qué sin
contraste? Porque lo único que me interesa es diferenciar
si es de tipo isquémico versus si es de tipo hemorrágico.
De hecho, que quede muy, muy claro, la sangre se ve muy
bien en agudo, aunque esté sin contraste. Así que, si
es de tipo hemorrágico, cierto, se va a ver de inmediato
el hematoma cerebral. Y en algunos casos se puede seguir
el estudio con una segunda neuroimagen, cierto, que es la
resonancia magnética nuclear de perfusión-difusión, que
lo que me muestra es si es que está todavía con alguna
zona de cerebro que se pueda trombolizar a pesar de haber
pasado más de cuatro coma cinco horas. Repito, el
diagnóstico de accidente vascular es absolutamente
clínico, la tact de cerebro sin contraste es solamente
para diferenciar el isquémico del hemorrágico
que se maneja en distinto. Y si es que se le va a pedir
algún examen adicional, es porque estoy en la duda si es
que lo voy a trombolizar o no, porque ya ha pasado mucho
tiempo desde el inicio de los síntomas, cierto, y en este
caso sería una resonancia magnética nuclear de
difusión-perfusión. Veamos ahora el manejo del ave con
bastante detalle. Número uno, hay que saber, es un
manejo urgente. Cada minuto que pasa se van muriendo
más neuronas, cierto. Ahí aplica esta frase de tiempo
es cerebro y que quede bien claro en el tema de la
eligencia médica, los que se demoran en hacer el
diagnóstico o el manejo se meten en problemas
habitualmente. Así que repito, es la clase más importante
de toda neurología. Como medidas iniciales generales,
cierto, están todas las medidas de neuroprotección que
hay que saber cuáles son. Número uno, se da oxígeno.
Número dos, se intenta mantener la glicemia dentro
de un rango normal que no baje de 60, cierto, y se
tolera una hiperglicemia hasta 180 milígramos por
decilitro. Se intenta mantener con temperatura normal
en el sentido en que la hipertermia eventualmente se
complica con un daño un poquito mayor. En el caso
de que tenga convulsiones que no se producen siempre,
por si acaso, pero en el caso de que haya, sí se dan
anticonvulsivantes, habitualmente anticonvulsivantes
de espectro acotado, porque son una lesión focal,
como la carbamazepina, por ejemplo, o la
y finalmente se permite una hipertensión moderada
debido a que si yo bajo la presión demasiado,
eventualmente aumento la esquemia que se produce en
el cerebro y más aún cuando la presión intracranial
acierto ha aumentado debido al accidente vascular,
eventualmente el normalizar la presión arterial puede
traducirse en un problema mucho mayor. O sea,
fíjense, normoglicemia y normotemperatura, pero no
en este caso se permite algún grado de hipertensión
y eso cambia según si es que es hemorrágico o
isquémico y lo vamos a ver en unos minutos más.
Ahora, en el caso del isquímico además es fundamental
la trombólisis y esto que quede muy muy claro,
lo más importante en el accidente vascular encefálico
es, número uno, sospecharlo con la clínica,
número dos, descartar el accidente vascular
hemorrágico con la TAC y número tres,
en el caso de que sea isquímico y que estoy
dentro de la ventana de trombólisis,
trombolisarlo de inmediato.
Además, se suele anticoagular y se le dan antiagregantes,
vamos a ver que no siempre se dan las tres cosas
y la trombólisis es lo que está subrayado
porque es lo más importante lo que se traduce
en una mayor recuperación y que haya la menor cantidad
de secuelas posibles. En el hemorrágico en cambio
está absolutamente contraindicado todas esas cosas,
yo no lo puedo trombolisar sin haberle hecho
un TAC antes para descartar el ave hemorrágico
y en este caso tampoco se puede anticoagular
ni darle antiagregantes porque va a aumentar
esta hemorragia y el paciente se va a morir.
Veamos ahora algunos detalles del manejo del ave isquímico
que es lo que tiene que ver con la trombólisis
y esto hay que saberlo con bastante detalle.
Número uno, no se usa streptokinasa,
se usan los activadores del plasminógeno recombinante
como el alteplase por ejemplo.
Segundo lugar, la ventana de trombólisis
es hasta 4,5 horas aunque obviamente en los primeros
30 minutos, una hora los resultados son mucho más
intensos que a las 4 horas o a las 4 horas y media
pero el punto de corte es las 4 horas y media,
más allá de eso no está por el general indicada
la trombólisis. La única excepción es cuando ya lleva
más de 4,5 horas y yo le hago una resonancia magnética
nuclear de difusión, perfusión cerebral y esto antes
de las 12 horas y que me muestre alguna área que
está isquímica pero que todavía está viva,
es rescatable, en ese caso sí se tromboliza
a pesar de que lleve más de 4,5 horas.
O sea, en resumen, ¿cuáles son las indicaciones
de trombólisis? Que sea un ave isquímico,
por el motivo uno hemorrágico, que lleve
menos de 4,5 horas por clínica habiendo descartado
ya el ave hemorrágico con la TAC o bien que lleve
entre 4,5 y 12 horas pero que venga con una resonancia
que sí me muestre que hay un área rescatable.
Ahora, si es que estuviese contraindicada la trombólisis
por alguna otra razón, ejemplo un paciente que está
con una hemorragia digestiva o alguna cosa de ese tipo,
se evalúa la trombectomía de tipo quirúrgica,
cierto, para ir a salvar esa área del cerebro dado
que de lo contrario el paciente va a quedar
con una secuela muy grande.
Respecto de la anticoagulación, por la general
se va a decidir si se anticoagula o no,
dependiendo de la causa del accidente vascular.
Si, por ejemplo, viene con una filiación auricular
de base aquí por CHATS2 ya son dos puntos inmediatamente,
acuérdense que la S de Stroke, cierto, daba dos puntos
y hay que anticoagularlo seguro, si es que hay
trombos cardíacos, cierto, en el ecocardio igualmente
va a quedar anticoagulado sí o sí.
Y en el caso de los antiagregantes,
en este caso cuando no se anticoagula al menos queda
con aspirina y aunque el impacto es bastante pequeño
es algo que está recomendado igualmente.
Quede muy claro y esto hay que saberlo también,
por la general si es que se tromboliza,
en ese caso yo no lo anticoagulo ni le dejo aspirina
tampoco hasta 24 horas después de haberlo trombolizado.
O sea, en resumen, en el avis químico se usan
estas tres cosas, pero habitualmente la trombólisis
es lo que se da sí o sí si es que estoy
dentro de la ventana, cierto, y en ese caso pospongo
la anticoagulación o los antiagregantes.
Y en segundo lugar, yo suelo tender a elegir
entre las anticoagulaciones si es que hay alguna
indicación de base o los antiagregantes en el caso
de que no haya una indicación de base de anticoagulación.
Aunque hay algunos casos en que sí están indicadas
ambas cosas por su caso, pero no lo vamos a ver
con tanto detalle en esta clase.
Con que sepan esa como parte general es lo óptimo.
Vemos ahora los detalles del manejo de la hipertensión
en el accidente vascular que les había adelantado
antes que sí se permite algún grado de hipertensión arterial.
En este caso, si es que es un ave isquémico,
se permiten presiones bastante altas que estén
por debajo de una crisis hipertensiva severa, cierto,
hasta 220 con 120 si es que está desde ese valor o más.
En ese caso sí se dan los antihipertensivos
por vía endovenosa, recordando que sería una
emergencia hipertensiva, cierto, porque está con una
complicación de un órgano blanco importante, cierto.
Segundo lugar, en el caso de que se trombolice,
el riesgo de que se produzca una hemorragia es más alto,
así que ahí por regla general el punto de corte
es 185 con 110, o sea baja un poquito lo que yo aguanto
de hipertensión arterial y sobre eso me toca bajarlo
antes de trombolizarlo, o sea ejemplo,
si es que estuviera en 210 con 120,
en ese caso le doy la betalol endovenoso, por ejemplo,
le bajo hasta que esté por debajo de 185 con 110
y recién ahí se le da el RTP endovenoso para
trombolizarlo y en el caso del hemorrágico,
en cambio, como ya está con un sangrado,
son presiones más bajas todavía,
la regla general es que la sistólica debería estar
por debajo de 140 milímetros de mercurio,
aunque si estuviese demasiado alta,
por regla general se baja a una velocidad mucho más rápida,
pero se toleran rangos de hipertensión que están
por arriba de los 140, habitualmente lo que se intenta
ahí es simplemente bajarlo de los 220,
sabiendo que tengo que poner en una balanza
y que si lo bajo muy rápido lo puedo esquinizar
más aún y segundo, si es que no lo bajo,
eventualmente puede seguir sangrando y se puede
complicar más todavía.
La última pregunta respecto al manejo en general
es cuándo se operan y la regla es que los accidentes
vasculares encefálicos habitualmente no se operan,
se manejan de forma médica y la gran excepción es
cuando hay un enclavamiento o un síndrome de hipertensión
endocraniana muy severo, ¿cierto?
Y en este caso, si es que se me produce una
herniación del hunkus del temporal, por ejemplo,
o alguna otra complicación de ese tipo,
eventualmente sí hay que hacer una neurocirugía
como para poder descomprimir y que el paciente no se muera.
Ahora, una vez que ya se ha manejado el accidente
vascular, que ya dijimos lo más importante era
si era isquémico que se trombolizaba o hemorrágico
que no se trombolizaba, sino que se manejaba
con las medidas de neuroprotección, ¿cierto?
Es la prevención de las recurrencias.
Por el general, en todo ave isquémico hay que buscar
activamente la fuente embólica,
esto se busca con tres exámenes.
Número uno, el electrocardiograma de 24 horas,
dado que el holter de arridnia, ¿cierto?
Me permite ver si es que tiene de base una filiolación
auricular o no, y si es que la tiene lo voy a dejar
anticobulado de por vida, ¿cierto?
Como para evitar esta recurrencia.
Número dos, con un eco-doppler de arterias
carotidias, que acuérdense que si es que viene con una
estenosis carotidia mayor al 50%,
en ese caso se hacía una endarterectomía carotidia.
Y finalmente con un eco-cardiograma o eco-cardiografía
que me permite ver si es que hay alguna alteración
cardíaca de base que eventualmente me esté produciendo
los émbolos de manera de poder operarlo en el caso de que
sea operable como un anurismo ventricular o bien si es que
va a quedar anticobulado de por vida también.
Finalmente hay que manejar las causas de base que sean
manejables, ¿cierto?
Y los factores de riesgo, ejemplo ya dijimos anticobular,
la filiolación auricular, la endarterectomía o el manejo
del síndrome de antifofolipio.
Veamos ahora un caso y con esto va a quedar todo muy
claro y se termina esta clase un poquito densa, ¿cierto?
Una mujer de 60 años que tiene en mi pared izquierda de una
hora de evolución.
Hasta ese punto en mi pared izquierda de una hora,
¿cierto?
Es un signo focal que aparentemente inició de manera
súbita y que está dentro de la ventana de las 4,5 horas.
El diagnóstico sería un accidente vascular encefálico.
La conducta es hay que pedirle un ataque de urgencia.
En este caso se pide el ataque y el ataque me sale
absolutamente normal.
En ese caso lo que hice fue descartar el ave hemorrágico
porque el ave hemorrágico se ve muy fácil el ataque.
El abisquémico a veces no se ve o bien en algunos casos
sí se ve un poquito más hipodenso,
pero en este caso con un ataque de cerebro normal.
El diagnóstico es un abisquémico y por llevar solamente
una hora con los síntomas está dentro de la ventana
de trombólisis y la conducta es la trombólisis
endovenosa, ¿cierto?
Con el Tecneplase o algún otro activador
del plasminógeno recombinante, ¿cierto?
Más el manejo general del accidente vascular, ¿ya?
Con este caso espero que haya quedado todo claro
si es que el ataque de cerebro hubiese estado
con una hemorragia, en cambio sería un ave hemorrágico
y no se puede trombolizar.
Y lo más importante, acuérdense y fíjense,
el ataque no es lo que me hace el diagnóstico,
lo que me hace el diagnóstico es la clínica súbita
de signos focales, así que un ataque normal
habitualmente es indicación de trombólisis
más que de descartar el accidente vascular.
Así que mucho cuidado con eso de no equivocarse.
Y bueno, eso es todo lo que hay que saber,
que es bastante, ¿cierto?
Así que aprendancelos.
Nos vemos en los siguientes videos.
Que estén bien.