Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver las neuralgias, tanto las

neuralgias en general como algunas en específico, como la neuralgia del

trigémino, la neuralgia de Arno, la del glossofaringio, la pós-herpética,

entre otras. Empecemos recordando que las neuralgias, su cuadro clínico se

caracteriza por un dolor, valga la redundancia de tipo neurálgico,

dígase que se escribe como en ramalazo, como un choque eléctrico,

o bien lancinante, dígase como una lanza que se entierra como un

dolor muy agudo, muy intenso, que como cosa importantísima debe seguir la

distribución de un nervio, ejemplo el trigémino, o de una rama de

un nervio, ejemplo la rama nasosiliar del trigémino, o bien una raíz

nerviosa como ese uno, por ejemplo L5, etcétera, que habitualmente es de

tipo unilateral. Segundo lugar es un dolor que es muy intenso, muy molesto,

que afecta muy negativamente la calidad de vida, pero que

afortunadamente dura pocos segundos a pocos minutos, aunque lo malo es que

sí suele ser recurrente tanto en el mismo dolor, en que le da el dolor una

y otra y otra vez, como en los brotes en que a las dos horas vuelve a ser

una segunda crisis con el Néstor Ramalazo. Además es muy frecuente que

el dolor aparezca en relación a distintos gatillantes, y en algunos

minutos vamos a ver los gatillantes más frecuentes de cada una de las

neuralgías en específico. Recuerden que las neuralgías se

subdividen en dos tipos, en primarias y secundarias. Las primarias vienen con

examen neurológico normal, así completamente normal, el único síntoma

que tienen es el dolor, pero no hay ni alteraciones en la sensibilidad, ni

alteraciones en la parte motora tampoco, ni menos de otros nervios, en

cambio en las de tipo secundaria, que son habitualmente causadas o por

tumores o por una compresión vascular o por esclerosis múltiple, entre

otras, en ese caso sí se encuentra una alteración en el examen

neurológico, ya sea hipoestesia, parecia, etcétera. Hay mucha gente que

confunde y que cree que la hipoestesia sí se ve en las primarias, pero la

verdad es que no, en las primarias no hay disminución de la

sensibilidad, eso es algo que inmediatamente me orienta a un tumor o

alguna otra causa secundaria. En la actualidad el diagnóstico es clínico

pero toda neuralgia, al menos las de la cabeza, se recomienda estudiarlas con

una resonancia magnética nuclear para ir a buscar dirigidamente una

causa secundaria. Antes era muy importante la diferencia entre las

primarias y las secundarias desde el punto de vista clínico, porque

solamente las que clínicamente orientaban a una cosa secundaria se

estudiaban, pero esa diferencia en la actualidad es de menos importancia

debido a que, repito, todas las neuralgias por el general sí se

estudian con una neuroimagen, siendo la resonancia magnética la de

elección. El tratamiento habitualmente es con fármacos, los fármacos que

más se usan son los distintos estabilizadores de la conducción

nerviosa o moduladores del dolor, ¿cierto? Dentro de esto, de elección es

la carvamacepina, que es un anticonvulsivante, se puede usar

igualmente la oxcarvacepina, sirven también los GABA, ¿cierto? Como la GABA

pentina, la pregabalina o el baclofeno, y me sirven algunos otros

anticonvulsivantes como la lamotrigina y la fenitovina y

finalmente los tricíclicos como la amitriptilina también. Ahí carvamacepina

está en un color más oscuro porque suele ser el de elección en

la mayoría de las neuralgias como la del trigémino, por ejemplo, aunque

vamos a ver que hay algunos casos en que se manejan un poco distinto.

De última línea, por la general, se manejan con cirugía, alguna cirugía

de descompresión nerviosa o incluso de destrucción del nervio, si es que

ya no responde a nada más, pero lo más frecuente es que se maneje con

los distintos estabilizadores hasta que se encuentre alguno que logre

acalmar el dolor. Ahora, cuando hay una causa secundaria, obviamente

hay que dar el tratamiento a esa causa también debido a que eso es

lo único que va a solucionar el problema. Vemos ahora cada una de

las neuralgias, empecemos por la del trigémino. Acuérdense que la

distribución que sigue son las distintas ramas del trigémino, que

son tres y que todas inervan la sensibilidad de la cara. La B1,

porque es B del quinto nervio cranial, que es la rama nasoaciliar,

habitualmente es la frente y el ojo, desde aquí hacia arriba.

Luego está la B2, que es la rama maxilar, que es la mejilla, el labio

superior, alguna parte de la nariz también. Los dientes superiores,

la B3 o rama mandibular, es la mandíbula, los dientes inferiores y

alguna parte de la lengua también. Los desencadenantes más frecuentes

son cualquier cosa que active la actividad del trigémino,

que es la sensibilidad de la cara, el rostro, lavar los dientes,

lafeitarse, etc. De hecho, el típico caso es el paciente que

llega con el dolor super intenso y con la mitad de la barba

afeitada y la otra no porque no aguantó el dolor, y hay que

darle la carba más epina mientras se le pide su resonancia

magnética. Y algunas otras cosas que hay que saber de la

neuralgia del trigémino es que es la neuralgia clásica,

tal como lo explicamos antes en las generalidades de la

neuralgia. Veamos ahora la neuralgia de ARN, o neuralgia

occipital, que es el otro nombre, ¿cierto? En este caso,

la distribución suele ser el occipucio, que está

innervado por el nervio occipital mayor, o la zona

retroauricular, ¿cierto?, que está innervada por el nervio

occipital menor y a veces por alguna otra de las raíces

que finalmente innervan esa zona. En este caso,

los desencadenantes más importantes es justamente el

tocarse la zona occipital o el peinarse también, aunque en

algunos casos los movimientos del cuello me desencadenan

esto. No me confundan esto con la esclerosis múltiple que

venía con una sensación de ramalazo al extender el

cuello, pero no era una sensación en ese lugar,

sino que era en el resto del cuerpo. En este caso,

en cambio, es localizado como un dolor neurálgico en

la zona occipital o retroauricular. Como alguna

otra cosa que hay que saber en este caso, el diagnóstico y

el manejo suele ser no con los fármacos que dijimos y no

con la pura clínica, sino que con el bloqueo nervioso.

En este caso, el bloqueo nervioso del nervio que se

sospecha que está afectado suele ser lo que confirma el

diagnóstico porque me elimina el dolor de

inmediato, ¿cierto? Y segundo lugar, suele ser el

tratamiento de primera línea que se deja con algún

fármaco en que queda bloqueado habitualmente por dos

a tres meses y luego de eso, si es que recurre, se intenta

un segundo bloqueo y si es que sigue recurriendo,

eventualmente se busca alguna otra forma, pero en ese

caso no se suele manejar con los estabilizadores

medicamentosos, aunque en algunos casos sí se puede

dejar, pero repito, la importancia de la neuralgia

de Arnold es que se maneja y se diagnostica con el

bloqueo nervioso y no con la forma general en que se

manejaban las otras neuralgia. La otra es la

neuralgia del glosso faríngion, ¿cierto? O del

noveno nervio cranial. En este caso, la distribución

hay que saberla. Lo más importante es la garganta,

por si acaso, aunque se puede afectar igualmente la

mandíbula, la lengua e incluso se puede producir

algún grado de otalgia. Acuérdense que el dolor

faríngio a veces se expresa como otalgia, pero lo

más importante es la faríngia, por si acaso. Los

desencadenantes más importantes son el toser, el

tragar, el bostezar, cualquier cosa que me active la

faríngia. Y algunas otras cosas que hay que saber

de la neuralgia del glosso faríngion es que la

inmensa mayoría de las veces es por una causa

secundaria, así que con mayor razón todavía hay

que estudiarlo con una resonancia magnética

nuclear y eventualmente ir a operarlo después

como para o manejar el tumor o manejar la

compresión vascular, que es la causa más

frecuente. Finalmente, la neuralgia posherpética,

que ya la vimos en algún momento en

infectología, su distribución es algún dermatomo

inervado por alguna raíz que fue afectada

justamente por el herpes zóster con anterioridad.

Y en este caso las otras cosas que hay que

saber es que el dolor no siempre es neurálgico,

a veces sí lo es y viene con este dolor en

ramalazo, pero en algunas oportunidades queda

con un dolor que es de tipo neuropático. La

diferencia es que el neurálgico, ya dijimos,

intenso de segundos de duración de tipo eléctrico

o lancinante, en cambio el neuropático, que es

el clásico de las polineuropatías dolorosas,

es un dolor más constante, de tipo urente,

que arde, más alodinia que al momento de

rozar se produce dolor. Y la diferencia

entre estos dos tipos de dolores en

específico en la neuralgia posherpética es

que me cambia los fármacos de primera

línea, que por cierto son distintos a los del

resto de las neuralgias también. Número uno,

si es que el dolor es de tipo neurálgico,

de elección es la prega valina. En cambio,

si es de tipo neuropático, de elección son

los tricíclicos. Y si no anda bien con uno,

pues se cambia por el otro y luego de eso

se empieza a intentar qué fármaco sí le

sirve. Pero repito, en este caso sí es

importante ver de qué tipo de dolor es el

predominante en este paciente debido a

que me cambia el fármaco. Como cosa adicional,

el diagnóstico me exige que las molestias

sigan más allá de tres meses de haber

tenido el herpes zóster, dado que el herpes

zóster en agudo igualmente puede venir

con un dolor neuropático o neurálgico

también, que se maneja igualmente con la

prega valina o con los tricíclicos,

pero si es que persiste más allá de los

tres meses, uno dice ya quedó con algún

grado de daño, ya está con una neurálgia

postherpética y se mantiene el tratamiento

estabilizador por varios meses, cierto,

hasta que finalmente se ve si es que se

termina de eliminar o si es que queda

como listas permanentes. Como cosa final,

acuérdense, en el herpes zóster hay que

prevenir la neurálgia del trigémino con

los antivirales, cierto, se puede usar el

aciclovir o el valaciclovir. El valaciclovir

es el que se da de manera más fácil

porque es un gramo cada ocho horas,

cierto, habitualmente por una semana,

ya, y eso es todo lo que hay que saber,

así que nos vemos en los siguientes temas.