Sigamos ahora con las cefaleas crónicas. En este video vamos a ver la cefalea

en racimos y la cefalea por hiergotamínicos. Así que empecemos con la

cefalea en racimos, que el otro nombre que tiene es cefalea cluster o cefalea

cluster, cuando se españoliza este nombre, ¿cierto? Y se le llama también

neuralgia de Horton. Recordemos que la cefalea en racimos tiene una

clínica bien particular, habitualmente una cefalea muy

intensa, lancinante, ¿cierto? Que se localiza habitualmente alrededor de un

ojo, suele ser unilateral, ¿cierto? No siempre está periocular, a veces puede

estar en alguna otra parte de la cabeza, pero la ubicación periocular es

por lejos la más frecuente. Y muchas veces viene con crisis

habitualmente nocturnas, ¿cierto? Que incluso pueden despertar al paciente

en la noche y son crisis recurrentes que suelen venir en racimos, ¿cierto?

Que duran de 15 minutos a tres horas y que se acaba el dolor pero luego

recule. Además es muy frecuente que venga con síntomas disautonómicos que

son similares al síndrome de Claude-Bernard-Horner, que si se acuerdan

venía con tosis y con miosis del ojo ipsilateral y en este caso además se

suele agregar muchas veces epifora, ojo rojo y rinorrea. Ahora, con ese

historio, paciente que tiene tosis, miosis, epifora, ojo rojo y rinorrea, ¿cómo

se diferenciaba de un paciente que tenía glaucoma agudo en cambio que

igualmente venía con dolor ocular muy intenso, ¿cierto? Y que se asociaba

con ojo rojo, etcétera. Pues la gran diferencia es que en el glaucoma agudo

es un ojo rojo de tipo periquerático o profundo, en cambio acá

suele ser inyección conjuntival en el caso de la cefalía Cluster y

segundo lugar que el glaucoma agudo venía con una semi-midriásis o con

una midriásis fija que no respondía a la luz, en cambio la cefalía en racismo

suele venir con lo contrario, suele venir en cambio con miosis. Ahora, los

desencadenantes más clásicos de la cefalía Cluster es la falta de sueño,

el consumo de alcohol y el consumo de cigarrillo y son las tres cosas que

hay que indicarle a un paciente que ha sufrido de este tipo de cefalía

que tiene que cesar de inmediato el consumo de alcohol y de cigarrillo y que

tiene que asegurarse de dormir bien. El manejo de las crisis es distinto al

del resto de la cefalía, por la general se maneja con oxígeno al 100%

y eventualmente con triptanes subcutáneos. No suelen dar bien con

los analgésicos comunes y corrientes como los aines o el paracetamol, así

que repito, este es un cuadro urbínico distinto que se maneja

diferente con mucho oxígeno y si se le va a dejar algún fármaco son

los triptanes y segundo lugar la profilaxis iguales con medicamentos

diferentes, en este caso los corticoides suelen ser la base del

tratamiento profiláctico cierto y en algunos casos se dejan también los

distintos moduladores del dolor que existe. Ahora en la cefalía en racimos

si bien es una cefalía primaria cierto de las que habitualmente no se

estudiaban en este caso se recomienda así estudiarla con una

resonancia magnética nuclear como examen basada. Vemos ahora el último

tema la cefalía por abuso de ergotamínicos, aquí el otro nombre

que se le suele entregar es la cefalía de rebote que al momento de suspender

los ergotamínicos cierto se le produce el dolor y que cede con los

ergotamínicos así que ahí cae en una especie de círculo vicioso

acuérdense que la causa más importante acá es justamente este

abuso crónico de los ergotamínicos en los pacientes con migraña, los

ergotamínicos son bastante buenos para quitar el dolor pero si se usan

más de dos veces por semana tienen riesgo de producir esta cefalía de

rebote acuérdense el tope es dos veces por semana el cuadro clínico

obviamente es una cefalía crónica refractaria cierto en un paciente que

es usuario de ergotamínicos de hecho todo paciente que consulte por una

migraña que no responde y que los usa inmediatamente lo que hay que

sospechar es que es una cefalía de rebote y finalmente el tratamiento en

este caso es educar y el explicarle no abuse de este fármaco cierto lo

puede usar máximo dos veces a la semana número 2 suspenderlos por ahora

y como al suspenderlo le va a doler demasiado cierto hay que darle algún

otro analgésico habitualmente en alguna dosis más o menos importante

para asegurarse que esté sin dolor y que pueda desintoxicarse cierto y

terminar con la dependencia con de estos medicamentos ya y bueno eso es

todo así que nos vemos en el siguiente tema que estén bien