Siguiendo con la parálisis facial, vamos a ver las causas de parálisis facial

periférica, recordando que las centrales, en cambio, eran por

accidentes vasculares, por alguna alteración del sistema nervioso central,

como un tumor, esclerosis múltiple, etcétera. En cambio, vamos a centrarnos

ahora solamente en las periféricas partiendo por la parálisis de Bell, que

es la más frecuente y que también se llama la parálisis facial periférica

idiopática, porque no tiene una causa identificable, aunque la causa más

frecuente se cree, y repito, hay evidencia en ese sentido, que es

activación herpética. Lo malo es que no hay cómo demostrar que hay un herpes

detrás de esto en el paciente en concreto, así que nos quedamos

simplemente que una parálisis facial, en la cual yo no encuentro la causa,

le vamos a poner este nombre de parálisis de Bell. Ahora, sea como sea,

hay que saber muy bien su clínica respecto al perfil temporal.

Habitualmente se instala relativamente rápido, en cosa de

algunos días, puede seguir avanzando hasta un máximo de tres semanas a medida

que sigue avanzando esta infección herpética, y se suele recuperar

habitualmente en tres a cuatro meses, y es importante saber acá que el

pronóstico suele ser bastante bueno, un 85 por ciento se recupera de manera

absoluta, así con la recuperación total de la movilidad, pero que como

factores pronósticos, las cosas más importantes son la severidad, así

mientras más grave sea, peor, y segundo lugar, el tratamiento oportuno,

así que es súper importante darle el tratamiento lo antes posible. Ahora,

como examen pronóstico, me sirve la electromiografía, en el sentido en que

si la electromiografía que se hace habitualmente algunas semanas después

está muy mala, uno sabe que la recuperación va a ser seguramente o

parcial o incompleta. Ahora, de la parálisis facial, ya dijimos el

tratamiento era con corticoides y en dosis relativamente altas, dígase 60, 80

miligramos al día de prednisona y en algún niño un miligramos por kilo,

o sea una dosis relativamente alta. Vamos con algunas otras causas de

parálisis facial, solamente verlas de manera muy superficial. Si es que viene

con parálisis facial más vesículas en el trago, eso lo más probable es

que sea un herpes zóster del nervio facial, y lo que hay que hacer

obviamente es dejarle balaciclovir o el aciclovir, y recordando que el

rapsenhant es el nombre de este herpes zóster asociado a parálisis facial, se

llama síndrome de rapsenhant, y repito es lo mismo que herpes zóster

del nervio facial. El balaciclovir es más fácil de usar porque se deja un

gramo cada ocho horas, se deja eso por una semana, el aciclovir en

cambio es un poco más difícil porque se toma cinco veces al día y la

dosis es entre 400 y 800 miligramos al día.

Si yo tengo una parálisis facial que viene con vértigo más parálisis

facial, más fiebre, así viene más vértigo y más fiebre, en ese caso hay

que sospechar un problema del oído medio hacia el oído interno, dígase

que estoy con una titis media crónica o una titis media aguda por

ejemplo, que luego se infectó hacia el oído interno y me produjo

una laberintitis aguda. Acuérdense que el vértigo es problema de oído

interno, la gente siempre dice tengo malo el oído medio, pero no, el

vértigo es del oído interno, pero las laberintitis habitualmente parten

con una infección o algún otro problema así del oído medio. En este

caso la laberintitis aguda es de diagnóstico clínico, si bien yo le

pido un ataque como para ir a buscar la causa y el tratamiento es con

antibióticos endovenosos, ejemplo el imipenem para cubrir bien la

pseudomonas que era la causa más frecuente, pero si viene de una

otitis media aguda eventualmente le voy a dejar ceftrexona para cubrir el

neumococo que en ese caso es lo más frecuente, o sea los antibióticos van

a cambiar según el origen de la laberintitis aguda, pero idealmente

cubrir pseudomonas porque es la causa más frecuente. Finalmente si

tengo parálisis bilateral que no es frecuente y que además estoy con

debilidad, en ese caso hay que acordarse que el síndrome de

que es una polineuropatía desmielinizante es la causa más frecuente

de parálisis facial bilateral. En este caso es una urgencia que yo

inmediatamente tengo que ir a buscar los reflejos osteotendino y si es que

están abolidos, confirmo el diagnóstico y se va directamente a

recibir inmunoglobulina endovenosa. Cuando me queda la duda si se pueden

pedir algunos exámenes complementarios como la

electromiografía, la punción lumbar que mostraba esta disocesión

albuminocitológica o bien algún otro examen como lo vamos a ver en

la clase respectiva de neurología. Y bueno, nos vemos en los siguientes

vídeos. ¡Que estén bien! ¡A estudiar!