Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de las neuropatías por

atrapamiento y compresión. En específico vamos a ver el síndrome del

túnel carpeano, el síndrome de atrapamiento cubital, la meralgia

parestésica a nivel del muslo, cierto, y la neuropatía radial compresiva.

Recordemos que el síndrome del túnel carpeano es la más frecuente y que

su causa es el atrapamiento y la compresión del nervio mediano, cierto,

a la altura de la mano, a la altura justamente del túnel del carpo que

está en la mano. El nervio mediano se puede atrapar y comprimir en algunas

otras partes también, ejemplo en el codo, pero si es que ocurre ahí cambia

de nombre, ya no es del túnel carpeano, sino que uno habla del síndrome del

pronador redondo o se puede llamar también el síndrome de atrapamiento

del nervio mediano a la altura del codo. Se puede hablar de esa manera

más genérica también. Los factores de riesgo que hay que saber son número

uno la diabetes, ese es el más clásico al menos, pero se asocia también

a artritis rhumatoide, a hipotiroidismo, a causas de tipo laboral como los

trabajadores de la construcción que se golpean mucho esa zona, al

embarazo también en que suelen hacer un cuadro habitualmente transitorio y

en contexto de traumatismo también eventualmente la cicatrización

evoluciona luego con una compresión del nervio mediano. El cuadro clínico

hay que saberlo perfectamente bien y les recuerdo que el nervio

mediano realiza la flexión de los primeros tres dedos, en cambio el cubital

es de los otros dos, las extensiones del nervio radial, pero las

flexiones habitualmente vienen del antebrazo, así que el túnel carpeano

habitualmente no me afecta la flexión de los dedos, sino que solamente la

parte sensitiva, que el nervio mediano es la cara palmar, en

cambio el radial es la cara dorsal, hasta la mitad del cuarto dedo,

digas el primer dedo, segundo dedo, tercer dedo y la mitad del cuarto dedo

hacia el pulgar, todo eso es por el nervio mediano, desde ahí en cambio la

otra mitad del cuarto dedo y el quinto dedo, el miñique cierto, esos

están innervados por el nervio cubital, la cara posterior,

la parte que era del mediano es por el radial y el resto sigue siendo

cubital por si acaso, y sepan que las uñas del primero, segundo y

tercer dedo, la uña misma, la falágica distal, es por la misma que por la cara

palmar, es por el nervio mediano también, o sea en resumen, quién me

innerva esta parte que está aquí, el dorso de la mano, el radial, el dorso

de la mano en esta otra zona de acá, el cubital, la uña en la zona

dorsal es el mediano, por si acaso en el primero, segundo, tercero y la mitad

del cuarto dedo, así que la clínica del síndrome de túnel carpeano son

las parestecias habitualmente mayores en la noche, que afectan el primero,

segundo y tercer dedo, y además a veces la mitad del cuarto dedo también,

muchas veces se habla que mejora al sacudir las manos, el paciente despierta

con las manos muy dormidas, a veces con algo de dolor también, pero las

mueve y esto tiende a recuperar, y en algunas oportunidades viene con

debilidad y atrofia tenar, en este caso es debilidad de los movimientos

más finos de los dedos, los músculos tenares, que son los que hacen la

oposición del pulgar, están innervados igualmente por el mediano,

además en algunos casos viene con el signo de tínel y de fanel,

que tiene que ver con hacer una flexión que dure mucho tiempo en la

muñeca, tienden a aumentar estos síntomas, pero en general el cuadro

clínico viene con las parestecias en el primero, tercero, segundo y la

mitad del cuarto, y eso es lo más importante. El diagnóstico es

fundamentalmente clínico, pero se recomienda habitualmente complementarlo

con una electromiografía que es justamente objetivo, no solamente que

hay una alteración en el nervio mediano, sino que además la altura en

su recorrido, en el cual se produce esta compresión, de

manera de dirigir cualquier tipo de intervención que se quiera hacer a

esa zona en particular, y de esa forma se objetiva que la compresión es a

nivel del carpo y que no es más arriba, por ejemplo. El tratamiento del túnel

carpiano, por lo general, es de manera médica, no quirúrgica, al

menos en la primera línea de su manejo, lo más frecuente es que

quede con una férula nocturna que evite justamente que se le doble la

muñeca, queda con la mano en extensión, y en algunos casos se inyectan

corticoides locales también de manera de disminuir la inflamación y que de

esa forma ande bien. En algunos casos queda con distintos tipos de

quimioterapia, ya sea con movimiento, con ultrasonido, etcétera,

pero la férula nocturna y eventualmente los corticoides locales

son lo que ha demostrado mayor eficacia. Respecto a la cirugía, la

verdad es que sí se puede indicar como tratamiento de última línea,

pero solamente cuando no ha respondido a los tratamientos no quirúrgicos

o cuando hay un compromiso que es muy severo, por ejemplo, la

electromiografía me muestra que hay algún grado de daño axonal y no

queremos que esto siga avanzando con alguna secuela que sea

permanente y en ese caso se opera también. Así que quede bien

claro, la electromiografía me objetiva el diagnóstico, me

objetiva el lugar en el cual se produce la compresión y además

eventualmente puede darme una indicación quirúrgica en estos

casos que son demasiado severos y que ya viene con daño en la

conducción axonal. Ahora, siempre y cuando no existe una

causa reversible, si es que es un paciente que está con un

hipotiroidismo, por ejemplo, que se puede tratar de manera

farmacológica o una mujer que está embarazada, en ese

caso no se opera hasta no haberlo tratado bien y que no

haya respondido después de haber manejado bien esta

causa reversible de base y solamente si es que persiste

en el tiempo, recién ahí se asume que eventualmente se

puede operar también. Veamos ahora muy rápido el

atrapamiento cubital. En este caso, la causa es la

compresión del nervio cubital habitualmente a la altura del

codo. En algunos casos se atrapa también en la muñeca

o en la axila, pero lo más frecuente es que sea en el

codo. Así que el cuadro clínico viene con la

parestecia igualmente más en la noche, pero del resto de

la mano, cierto, del cuarto y quinto dedo de la mitad

cubital del cuarto y del quinto dedo completo, más a

veces si viene con la debilidad en la flexión del

cuarto y del quinto dedo, debido a que justamente los

músculos flexores de los dedos, cierto, están en el

antebrazo y el atrapamiento aquí se produce antes del

antebrazo a nivel del codo. En cambio, el túnel

carpiano, acuérdense, venía sin la debilidad a la

flexión, a menos que fuera un síndrome del pronador

redondo que ahí sí podía venir con la debilidad a

la flexión. Además, en este caso, en vez de venir con

la atrofia tenar que era del túnel carpiano, cierto,

viene con atrofia hipotenar y en algunos casos viene

igualmente con dolor, ya sea en el codo o en el

antebrazo, en la cara cubital que está toda

inervada por el nervio cubital también. En este

caso suele empeorar con la flexión del codo, a

veces viene con los síntomas más fuertes en la

noche también porque está con el codo afectado. El

diagnóstico igualmente es clínico más la

electrohomigrafía y el tratamiento por la general

es conservador y suele andar bastante bien, pero en

algunos pocos casos sí requiere de cirugía igual

que en el túnel carpiano, así que el diagnóstico

y el manejo es bastante similar entre ambos síndromes.

Vemos ahora la meraje parestésica que se maneja

distinto por su caso y que la causa en este

caso es la compresión del nervio fémurocutáneo

que el otro nombre que tiene es el cutáneo

femoral lateral que viene de las raíces L2 y

L3 y que inerva la cara lateral del muslo.

El factor de riesgo más importante en este caso

es la obesidad, aunque se asocia a diabetes

también, así que les adelanto desde ya que

bajar de peso es una de las cosas fundamentales

del manejo de los pacientes con meraje parestésica.

El cuadro clínico viene con dolor, con

parestesia y con hipoestesia en la zona que

es inervada por este nervio, dígase la

zona lateral del muslo, el resto en cambio

está inervado por el nervio femoral, el

femurocutáneo es un nervio distinto y

habitualmente viene sin debilidad y sin

afectación de los reflejos debido a que es

un nervio exclusivamente sensitivo sin

ninguna parte motora.

El diagnóstico por relaciones generales

con la pura clínica, acá no se puede hacer

una electroemigrafía como por la

distribución que tiene y el tratamiento

finalmente suele ser absolutamente

conservador indicando que baje de peso y

sabiendo que la inmensa mayoría mejora

hasta un 90% solamente con este tipo de

medidas.

En el caso de que no ande bien tampoco

se suele operar al menos no de segunda

línea sino que dado que sus síntomas

son más sensitivos, el dolor es lo más

importante, se maneja con carbamazepina

o con algún otro de los fármacos

estabilizadores de la conducción nerviosa

o sea fíjense se maneja más parecido

a una neuralgia, cierto?

Y de última línea ahí sí en algunos

casos hay que operarlo pero repito lo

más frecuente es que responda con el

tratamiento conservador y nada más.

Veamos el último tema que es la

neuropatía compresiva del nervio

radial, en este caso el otro nombre

que tiene es la parálisis del borracho

o parálisis del sábado por la noche

o la parálisis de la luna de miel

aunque el nombre de parálisis de

luna de miel se usa también para la

compresión del plexo brachial aunque

muchas veces se afecta en el plexo

brachial el nacimiento del nervio

radial también, en este caso la causa

es un paciente que se queda dormido

profundo pero comprimiendo el nervio

radial, ejemplo un paciente que se

queda dormido borracho cierto con el

brazo colgando o apoyado en contra

del brazo arriba de algo en ese

caso se produce esta neuropatía del

nervio radial por esa razón de ahí

el nombre de neuropatía del

borracho o del sábado por la noche

o bien se queda dormido con la

pareja con la cabeza de la pareja

arriba del brazo cierto y despierta

con el nervio radial que no le

funciona y dice estoy en la luna de

miel cierto y llevo un día casado y

ya se me murió un brazo así que hay

que tener cuidado ahí hay que hay que

cuidar el matrimonio para que no se

muera el resto del cuerpo por

parricidio cuando uno no se porta

bien, vamos ahora con la clínica en

este caso despierta con la parálisis

del nervio radial y lo más lo más

frecuente tomando cuenta que el

radial es el que extiende cierto la

muñeca y los dedos es que no pueda

ni extender la muñeca ni tampoco

puede extender los dedos aparte de

esto a veces no puede levantar bien

una taza porque el movimiento de

este tipo también está realizado

por el nervio radial y a veces viene

con hipoestesia en el dorso de la

mano que ya habíamos dicho antes que

está innervada por este nervio

radial el diagnóstico es absolutamente

clínico y como cosa importante el

diagnóstico se hace no solamente

porque despierta de esta forma sino

que no se recupera con el paso del

tiempo si es que alguien se

despierta con una mano dormida por

ejemplo y al a los pocos minutos

recupera toda la funcionalidad

del nervio en ese caso es una

compresión que no no se trae a

ningún problema pero si después de

varios minutos o algunas horas no

no ha mejorado lo más probable es

que sí esté con esta neuropatía

compresiva propiamente tal el

tratamiento por el general es

simplemente conservador la

educación de dos cosas número uno

que va a tender a mejorar con el

tiempo en los próximos días y en

las próximas semanas el nivel de

déficit neurológico que tenga ahora

es lo que marca la velocidad con la

cual se recupera mientras más

leve sea se recupera antes mientras

más profundo sea eventualmente

se puede demorar algunas semanas

más en recuperarse e incluso en

algunos casos puede llegar a

quedar con algún grado de

debilidad y la segunda cosa es el

explicarle por qué le pasó esto

para que no le vuelva a pasar así

ejemplo uno no tiene que dormir

con la cabeza de la pareja arriba

del brazo simplemente de ahí se

saca el brazo y uno se da vuelta

para el lado y duerme bien sin

ningún problema y bueno eso es

todo lo que hay que saber así

que acuérdense la inmensa mayoría

se diagnostica sólo con la clínica

hay que saber la distribución de

cada uno de estos nervios número

dos en la electromyografía suele

ser un examen muy importante en

las neuropatías por atrapamiento

pero no me sirve en la en la

miraje parestésica si me puede

servir en la del nervio radial

por si acaso aunque habitualmente

tampoco se pide y como última

cosa el tratamiento todas ellas

suele ser conserva conservador

y solamente se operan cuando no

han respondido bien o cuando

son muy severos ya eso es todo

ya nos vemos en el siguiente tema