Hola, hola. ¿Cómo están? En este vídeo vamos a hablar muy brevemente de la cefalea en los niños

y les adelanto a modo de resumen, cierto, que el manejo es muy similar al de las cefaleas en los

adultos. Dígase, hay que ser una historia clínica completa, cierto, un examen físico

detallado y un examen neurológico con bastante detalle también, de manera de ver si es que

hay signos de alarma o no. Si es que hay algo que me indique, ejemplo, que hay un tumor cerebral,

un síndrome de hipertensión endocriniana, una hemorragia psoráica noidea, una meningitis o

lo que sea, en el caso de que no haya signos de alarma, en ese caso se sospechan las causas

primarias de cefalea, como la jaqueca o la cefalea tensional, que igualmente son las

causas más frecuentes de cefalea crónica en los niños y en ese caso se va a manejar

según cada una de estas causas, que no vale la pena detallarlo en esta clase. En cambio,

si es que viene con algún signo de alarma, en ese caso estoy obligado a ir a buscar estas

causas secundarias, como los tumores, las hemorragias o la hemorragia psoráica, la meningitis,

el accidente vascular, etcétera, y en ese caso hay que ir con una neuroimagen, idealmente una

resonancia magnético nuclear, si es que no está disponible, se puede estudiar con un

ATAC y se va a hacer el manejo según la causa que haya también. Bueno, eso es todo,

es recordar que se manejan similar a los adultos, que estén bien.