En este video vamos a ver muy brevemente el manejo de la primera convulsión o de
la primo convulsión que a grandes rasgos se resume en vea que no tenga
otra causa que distinta a la epilepsia y si es que es una epilepsia me
diferencia entre si es parcial o generalizada y de esa manera va a
saber si le pide una imagen o un electroencefalograma como primer
examen. Pero empecemos y va a quedar todo bien claro. En general se
recomienda seguir cuatro simples pasos. Número uno es ¿será realmente una
convulsión o fue un evento distinto? Ejemplo, si es que viene con clínica de
un síncope, así un síncope vasovagal, se sintió mal, le dio náuseas, se
marió y luego se le puso todo negro y se desmalla, eso no es una
convulsión, eso es un síncope. O si es que viene con una clínica de un
Haití, cierto, de un accidente químico transitorio y me hace una
hemiparesia súbita y luego eso se recupera por completo, eso nuevamente
no es una convulsión. O si es que todo esto parece un trastorno que es
conversivo o disuciativo, cierto, es algo que me oriente a una causa
totalmente diferente. Segundo lugar, ¿tendrá alguna causa obvia para haber
convulsionado? Ejemplo, una convulsión febril que haya tenido un
TEC reciente, que esté con una meningitis, que haya consumido alguna
droga que lo haga convulsionar, etcétera. Si es que tiene eso me voy
inmediatamente al manejo de esa causa sin estar sospechando una
epilepsia. En tercer lugar, debo ir a descartar ya las causas de
convulsiones previamente tales con un montón de exámenes generales como
para ver las causas tóxico-metabólicas e infecciosas, cierto, un
hemograma, función renal con creatinina, un electrolyto, una
glicemia, etcétera. Y una vez que haya descartado todo eso, si me sale
todo normal, recién ahí voy a la idea de que lo más probable es que
sí tenga una epilepsia. Entonces fíjense, la primera convulsión sin
una causa evidente y con el estudio normal que idealmente incluya una
imagen a veces, no siempre se pide por su caso. En ese caso, yo digo
lo más probable es que sí sea una epilepsia. Así que repito, las
causas más frecuentes de convulsiones son no epilépticas,
pero cuando no hay nada ni en el examen físico, ni en la historia,
ni en los exámenes que me orienta a otra causa, lo más probable
es que sí sea una epilepsia. Y en ese caso lo que tengo que ver
es si es que es focal o no. Si es que es focal le pido una
neuroimagen como el examen inicial como para ir a buscar la
causa focal y de segunda línea si se pide el electroencefalograma.
En cambio, si es que es generalizada, en ese caso el primer
examen es el electroencefalograma y de segunda línea se pide la
neuroimagen. En la actualidad se recomienda el pedir los dos
exámenes a los dos tipos de convulsiones, pero la gran
diferencia es el orden en el cual se pide. Si es que es focal
hay que ir a buscar una lesión focal. Si es que es generalizada
en cambio hay que ir a buscar las epilepsias primarias con sus
patrones clásicos del electroencefalograma. Y como cosa final
que anticomulsivante le doy mientras tanto termino el estudio.
Si es que es focal le dejo la carba mazepina o la finitovina.
En cambio, si es que es generalizada le voy a dejar
ácido valproico o topiramato o alguna cosa de ese tipo
de amplio aspecto. Y bueno, eso es todo por ahora.
En el siguiente tema vamos a ahondar un poquito más en esto.
Así que ahí nos vemos.