Hola, hola. En este vídeo vamos a hablar de los síndromes medulares que pueden ser
causados por un sinnúmero de patologías, ejemplo un tumor que
comprima, una lesión traumática, cierto, una zona que se desmielinice, por
ejemplo, por una esclerosis múltiple, etcétera. Hay muchas causas, pero vamos a
ver cómo se ven semiológicamente según el lugar de la lesión de la
médula espinal. Empecemos recordando algunas nociones de la anatomía de la
médula. Número uno está la sustancia blanca y número dos está la sustancia
gris que va al centro, ¿cierto? Recuerden que la sustancia blanca son
tractos nerviosos, son axones neuronales, cierto, que vienen desde
el cerebro hacia abajo en las vías motoras o bien desde el resto
del cuerpo hacia arriba, ¿cierto?, en las vías sensitivas. En cambio, la
sustancia gris son zonas de sinapsis. En el caso de las astas posteriores son
sinapsis de tipo sensitiva, ¿cierto? Viene ejemplo desde la piel con la
neurona sensitiva que está ubicada en los ganglios de los nervios
periféricos, ¿cierto? Y luego de eso manda su axón hacia la médula, hace
sinapsis en la zona posterior y de ahí se va hacia arriba, ¿cierto?, en
donde va a hacer sinapsis en el tálamo contralateral antes de irse a
la corteza sensitiva. O sea, repito, la vía sensitiva tiene tres neuronas, una
que está en el ganglio nervioso, ¿cierto?, otra que está en el hasta
posterior de la médula y la última que está en el tálamo, ¿cierto?, y de ahí
se va hacia el procesamiento en la corteza cerebral sensitiva. En cambio,
el hasta anterior, ahí está el soma de la segunda motoneurona, las
neuronas motoras son solamente dos, una que está en la corteza motora,
¿cierto?, y de ahí baja el axón, se decusa, ¿cierto?, y viene hasta el hasta
anterior de la médula en donde sale hacia el nervio periférico hacia el
músculo. Eso es importante, así que si es que no les quedó claro,
retrocedan el video y lo ven de nuevo. Las lesiones a nivel de la
sustancia blanca me producen una afectación desde ese punto hacia abajo
debido a que justamente se corta el tracto nervioso. En cambio, las
lesiones a nivel de la sustancia gris me producen alteraciones solamente
en esa zona específica, en ese nivel, como una especie de faja debido a que
solamente se afecta el procesamiento de la información que va o a salir de
ahí o a entrar por ahí, pero no la que va más abajo, ¿ya? Ahora vamos a
sobresimplificar esto un poco, recordando que ya dijimos que la
zona posterior habitualmente es sensitiva y la zona anterior es
motora para la sustancia gris. La sustancia blanca es mucho más complejo
que eso por si acaso, pero lo vamos a sobresimplificar dado que eso nos va a
permitir entender el síndrome de emisección medular, que lo vamos a ver
en algunos minutos. En la parte más posterior de la médula están los
cordones posteriores que están encargados de la sensibilidad tanto
vibratoria como táctil fina como propioceptiva, eso hay que
saberlo, ya los cordones posteriores o el haz de goli burda o de gracilis
y cuniatus como quieran llamarlo, ¿cierto? son sensibilidad vibratoria
propioceptiva y táctil fina. Luego en la zona lateral están los haces
espinotalámico lateral que justamente vienen con la sensibilidad de tipo
termalgésica. Cuando yo digo espinotalámica es porque viene desde
la médula espino hacia el tálamo, o sea aquí ya vino desde el
nervio periférico la información sensitiva termalgésica con la
neurona que estaba en el ganglio nervioso que está por fuera de la
médula que es parte del sistema nervioso periférico, hizo sinapsis en
el hasta posterior de la médula y de ahí se va hacia arriba por
el espinotalámico hasta el tálamo, vamos a ver que se decusó en algún
momento y eso va a quedar claro en algunos minutos más. Y finalmente los
cordones anteriores, ¿cierto? son los haces motores, ¿cierto? y el más
importante es el tracto córtico espinal anterior que, repito, viene con
la información motora que habitualmente viene desde la corteza
cerebral, se decusa en alguna parte y luego de eso me hace, baja por el
córtico espinal hasta que hace sinapsis en el hasta anterior de la
médula y sale. ¿En dónde se decusa cada uno? Esto es súper importante, esto hay
que saberlo, los cordones posteriores se decusan a nivel del bulborrequídeo
en la decusación sensitiva que está por detrás del bulborrequídeo, así
que todo lo que sube es y lateral y se recusa recién en el tronco en
céfaro, en el bulborrequídeo. En el caso del espinotalámico en
cambio se decusa apenas entra a la médula, diga se entra hace sinapsis
en el hasta posterior e inmediatamente se decusa por por la comisura anterior
y de ahí se va ya decusado por el haz espinotalámico lateral y
finalmente la parte motora se decusa en la decusación de las pirámides
cierto que están en el bulborrequídeo también a nivel del tronco en
céfalo así que nuevamente ya viene decusada la información que va por
las vías motoras en la médula. Esto si no quedó claro va a quedar claro ahora
en unos minutos más ya. Veamos el síndrome el síndrome de emisección
medular o síndrome de Brown-Sequard. En este caso lo que se afecta es los
cordones posteriores cierto el haz espinotalámico y la parte motora
también con la afectación de el haz córtico espinal anterior pero lo
importante acá es si es que se afecta y lateral o contralateral y
acuérdense los cordones posteriores y el córtico espinal la parte motora
cierto viene con la decusación que se produce arriba por lo tanto la
afectación en la médula va a ser y lateral a la lesión en cambio el haz
espinotalámico ya se decusó abajo cierto y en ese caso la
sensibilidad termalgésica va a ser contralateral así que cuál sería
el cuadro completo de un síndrome de emisección medular es afectación de la
sensibilidad vibratoria tactilfina y proprioceptiva y lateral más
afectación de la sensibilidad termalgésica contralateral más
afectación motora de la zona y lateral. Si se saben esto que acabo de
decir ya queda absolutamente completa esta clase y ya se saben todo por si
acaso ya. Vemos ahora el síndrome de arteria espinal anterior que mirriga
toda la zona anterior cierto de manera bilateral obviamente se van a afectar
tanto los haz espinotalámicos laterales como la vía motora cierto así
que viene con alteración de la sensibilidad termalgésica y con una
paraparecia cierto con afectación motora pero se conserva la
sensibilidad táctil proprioceptiva y la sensibilidad vibratoria cierto
porque eso venía en la parte posterior en cambio si es que lo que
se afecta es la arteria espinal posterior va a ver alguna afectación de
los cordones posteriores cierto con afectación de la sensibilidad
vibratoria tactilfina y proprioceptiva pero sin afectación ni de la
termalgésica o al menos no una que sea muy grande y sin afectación
motora tampoco sea se dan cuenta el saber la anatomía de la médula me
permite más o menos predecir cómo se va a ver semiológicamente.
Finalmente está la degeneración combinada subaguda de la médula que es
por déficit de b12 el déficit de b12 habitualmente viene con una anemia
megaloblástica cierto más una pancitopenia y en algunos casos con
una especie de demencia cierto pero en algunos casos se afecta también la
médula y lo que se afecta más son tanto los cordones posteriores
dígase con afectación de la sensibilidad vibratoria y tactilfina
y proprioceptiva cierto más la afectación de la parte más anterior
dígase con déficit motor con eventualmente una paraparecia y en los
casos muy muy graves con una paraplegia también aunque eso es muy
muy raro y habitualmente se diagnostica mucho antes por los otros
síntomas que se asocian al déficit de b12 pero nuevamente el saber la
anatomía me recuerda que la degeneración combinada subaguda de
la médula me conserva la sensibilidad termalgésica dado que eso está en la
zona media de la médula vemos ahora la ciringomielia y vamos a ver aparte el
cono medular y la cauda equina en el caso de la ciringomielia
lo que ocurre es que el canal del epéndimo el conducto que está al
medio se empieza a dilatar y empieza a comprimir y a destruir las
estructuras de la médula que están alrededor y lo primero que se afecta es
la comisura anterior que justo el lugar en donde se decusa el as
espinotalámico lateral así que lo más frecuente es que en esa zona y
solamente a ese nivel se produce una alteración de la sensibilidad
termalgésica pero solamente en faja y nada más ya medida que va pasando el
tiempo cierto va a evolucionar o atender a un síndrome ya de sección
dado que luego ya se va afectando el resto de la sustancia gris y la
sustancia blanca también pero repito si es que alguien viene con una
alteración de la sensibilidad termalgésica y nada más en faja en
alguna zona del tronco por ejemplo lo que hay que pensar es en una
ciringomielia y hay que estudiarlo con una resonancia magnética justamente
como como para ver el calibre del conducto del epéndimo
vemos ahora el síndrome del cono medular el cono medular es la
última parte de la medula la que está ya en la parte de más abajo en ese
lugar salen las raíces de S2 a S4 más las raíces de los nervios coxígeos
cierto y todo esto da origen al nervio pudendo que lo que suele
innervar es los genitales el periné y la parte parasimpática como para
la defecación y la amicción así que en este caso la clínica más frecuente
es que venga con incontinencia urinaria o con una vejiga neurogénica en
algunos casos también a veces con difusión sexual también más la
típica anestesia perineal o anestesia en silla de montar que se suele
describir de esa forma finalmente el síndrome de cauda equina en este
caso es cuando hay una afectación ya por debajo de la médula la
médula llega hasta L1 respecto a las vértebras aunque obviamente las raíces
nerviosas siguen más abajo y van saliendo cada una por su respectivo
espacio entre las vértebras cierto así que en este caso cuando hay una
lesión debajo de L1 lo que se comprime ya no es la médula sino que
las raíces nerviosas que vienen desde la médula y que van a dar origen al
resto de los nervios periféricos cierto debajo de L1 así que se afecta
desde desde L2 hasta S4 más el coxígio cierto y suele ser una
afectación asimétrica de estas distintas raíces de hecho se ve como
una radiculopatía múltiple desde L2 hacia abajo cierto a veces viene con
dolor y con todo el dolor clásico de una radiculopatía como en una como en
una asiática con abolición de los reflejos cierto acuérdense que los
reflejos de las extremidades inferiores vienen desde L2 hasta S1 y
finalmente en algunos casos también viene con la afectación clínica de
el cono medular con la arestecia en silla de montar y esas otras cosas
porque justamente vienen con las raíces de S2 a S4 que pueden estar
afectadas también así que la gran diferencia es como diferencia el cono
medular de la cauda equina número 1 el cono medular es solamente S2 a
S4 en cambio la cauda equina puede ser con las lumbares también con el L5
L4 L3 y L2 también y lo otro la cauda equina suele ser muy asimétrica en
cambio el cono medular suele ser un poquito más simétrico también aunque
finalmente la única forma de saber en la vida real que lo que está
afectado es con una resonancia magnética nuclear que es la forma en
que habitualmente se estudia los síntomas medulares todos ellos por
si acaso ya y bueno eso es lo que hay que saber nos vemos en los
siguientes temas ya con algunas cosas más médicas de neurología así que
los espero y que estén bien