Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de tres temas de neurología pediátrica,
en específico la parálisis cerebral, que les adelanto que lo más importante es su cuadro clínico
que no pierde los hitos del desarrollo psicomotor que ya ganó.
Y segundo lugar, vamos a ver el síndrome hipotónico y el síndrome hipertónico
en que les adelanto también que lo más importante es diferenciar las causas centrales.
Ejemplo, con una afectación del cerebro de las periféricas que, en cambio,
viene por alteraciones ya sea de los músculos o del nervio periférico.
Empecemos con la parálisis cerebral, recordando que sus causas, su etiología,
por lo general, son las causas antenatales, perinatales, que son las dos más frecuentes,
y luego las posnatales también. Dentro de las antenatales, las genopatías y el torcho
son dos de las que hay que saber. Dentro de las perinatales, en cambio,
las más frecuentes serían la prematurez, por un lado, que,
acuérdense que era evitable o prevenible, hasta cierto punto, el daño cerebral con el insulfato de magnesio
que se daba en todo parto prematuro inminente antes de las 32 semanas,
y la afixa también, que es algo evitable en muchos casos.
Dentro de las causas posnatales, las infecciones como la meningitis bacteriana agua, por ejemplo,
el cernícteros, que habíamos dicho que era una de las causas evitables también
de daño cerebral en el recién nacido, el accidente vascular encefálico, entre otras.
El cuadro clínico, hay que saberlo, ya lo dije rápidamente, o previamente de manera bastante breve,
viene con retraso del desarrollo psicomotor y, lo más importante,
pero que no pierde los hitos que ha ido ganando. O sea, eventualmente va lento en su desarrollo psicomotor,
pero si es que gana algo, ya no lo pierde, no es un cuadro involutivo,
de hecho se describe como un cuadro de alteración del desarrollo psicomotor no involutivo
con predominancia de síntomas motores.
Ahora, dentro de los síntomas motores, los tres más frecuentes que hay que saber es,
número uno, la espacticidad, que se ve en la gran mayoría de los casos en un 70% de los casos,
pero hay algunos casos que vienen con dyskinesia y algunos otros que vienen con ataxia también.
Es más, la clasificación más frecuente, ¿cierto?, es que sea de tipo espástica, dyskinesica o atáxica,
justamente con los tres síntomas motores más importantes.
Ahora, la espástica se llama también con un síndrome de tipo piramidal,
en cambio, las que vienen con dyskinesia o con ataxia eventualmente vienen con un síndrome
o extra piramidal o con un síndrome cerebeloso también.
Vemos ahora que no solamente viene con síntomas motores,
hay algunos casos que son la minoría, por si acaso, que sí viene con síntomas sensitivos
o con hipotonía también, y solamente un 20% viene con déficit cognitivo, ¿cierto?
En cambio, la inmensa mayoría, el 80% de estos niños,
viene con una inteligencia que está dentro del rango normal.
Vemos ahora el diagnóstico, es un diagnóstico absolutamente clínico que, repito,
que lo más importante era que no perdía los hitos del desarrollo psicomotor que ha ido ganando,
y muchas veces se complementa esto con una resonancia magnética
o con alguna otra neuroimagen de manera de ir a buscar dirigidamente la causa
por si es que hubiese que manejarla de alguna forma distinta.
Ahora, el manejo de estos niños y de los adultos también que eventualmente el niño se sigue desarrollando,
sigue creciendo, ¿cierto? Es un manejo multidisciplinario.
En el caso de Chile, se suele hacer en la Fundación Teletón,
que justamente se enfoca en los niños con parálisis cerebral,
e incluye la rehabilitación, la química de su terapia, la fisiatría, la psicología,
la terapia ocupacional, el manejo con el traumatólogo que incluso puede hacer algunas cirugías,
por ejemplo, con el neurólogo, etcétera.
Por cultura general, sepan que la espasticidad de primera línea se puede manejar con algunos fármacos
como el baclofeno que actúa a nivel de los receptores GABA y las benzodiazepinas también sirven.
Aparte de esto, con algunos ejercicios, en algunos casos con toxina botulínica
como para disminuir el tono muscular y finalmente, de última línea, la cirugía
y algunas cosas incluso más modernas con robótica, etcétera.
Vemos ahora muy rápidamente el síndrome hipotónico que, acuérdense,
que el tono normal en los recién nacidos es un tono flexor que viene con las manos cerradas,
con los brazos doblados, con las caderas y rodillas flexadas también.
Y obviamente viene con los reflejos arcaicos que están presentes pero que son simétricos,
y además el resto de la movilidad y del examen neurológico es absolutamente normal.
Ahora, las causas de síndrome hipotónico, lo más importante es saber que se subdividen en causas centrales
como, ejemplo, algunas encefalopatías, como la encefalopatía hipóxico-esquémica, entre otras,
más la quenopatía. En cambio, el otro grupo son las causas periféricas,
que lo más importante son las alteraciones de los electrolitos,
ejemplo, una hipomagnesemia o una hipocalcemia, más las neuropatías y las miopatías.
O sea, si se fijan, las causas centrales son como algún problema del cerebro,
en cambio, las causas periféricas son problemas del nervio periférico y de los músculos.
Hay que ver las diferencias clínicas entre las causas centrales y las causas periféricas, en cambio,
y son bastante obvias algunas dentro de las centrales que vengan con compromiso de conciencia,
eso obviamente está localizado en el cerebro, lo mismo es que viene con convulsiones,
con signos focales en el examen neurológico, o si es que viene con micro o macrocefalia,
con alguna alteración del cerebro, no queda ninguna duda de que lo más probable es que sea una causa central.
Ahora hay que recordar, además, que la hiperreflexia, el aumento de los reflejos osteotendinos
y de los reflejos arcaicos, eventualmente me orientan a una causa central
porque son parte del síndrome de primera motoneurona o síndrome piramidal.
En cambio, en las causas periféricas, lo más frecuente es que venga con arreflexia o con hiporreflexia,
y con las fasciculaciones que son alteraciones del síndrome de segunda motoneurona o síndrome de denervación.
Repito, las causas centrales vienen con un síndrome piramidal,
las causas periféricas, en cambio, muchas veces vienen con un síndrome de denervación
con hipotonía arreflexia y fasciculaciones también.
La hipoventilación y las alteraciones de las pruebas del laboratorio,
como la CK elevada que me muestra que eventualmente hay una miopatía
o los electrolitos que están alterados y que me muestran alguna de las causas de tipo periférico,
obviamente me orientan a las causas periféricas también.
En el caso de las de tipo central, se estudian obviamente con una neuroimagen
como para ir a mirar el cerebro que no está funcionando.
Y en el caso de la de causa de tipo periférico,
se estudian con una electromiografía que va justamente a ver el nervio periférico
y el músculo como está funcionando.
El manejo va a depender según la causa que se encuentre.
Vemos ahora el síndrome hipertónico muy brevemente que a grandes rasgos
y en resumen se maneja de una forma bastante similar al síndrome hipotónico.
Dígase, hay que diferenciar las causas centrales de las periféricas de la misma forma.
En este caso, la inmensa mayoría de los casos de síndrome hipertónico son centrales
y la parálisis cerebral de tipo espástica es por lejos la más frecuente.
De hecho, las otras que hay son la diplegia espástica que es un tipo de parálisis cerebral
pero que en vez de afectar todo el cuerpo, afecta solamente las extremidades inferiores
pero viene con hipertonía, con espasticidad de las piernas,
y hay algunas otras causas como las lesiones de la médula espinal, entre otras.
Y de las periféricas son mucho más raras.
Dentro de esas hay que saber la hipocalcemia,
más algunas más raras como el síndrome de Isaac
que hay que saber que existen algunos síndromes de ese tipo.
De la hipocalcemia, acuérdense que se puede traducir en un cuadro de tetánea
con las contracciones, con hiperreflexia y eventualmente con la hipertonía igualmente.
Y se fijan, ahí habría algunas de las excepciones
en el sentido que habíamos dicho que la hiperreflexia era algo que orientaba a una causa central
y en este caso sería una causa periférica.
Bueno, eso es todo lo que hay que saber.
Nos vemos en el siguiente tema. ¡Que estén bien!