Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar del traumatismo encéfalo craneano
que se suele abreviar como TEC y acuérdense que lo más importante en el TEC es saber
si es que se le pide o no un ATTACK. TACK en este caso es una tomografía axial computada
y la que se pide en un contexto de un paciente con un golpe en la cabeza es un ATTACK sin
contraste más con ventana ósea. Dígase sin contraste en cuanto a lo que me interesa
saber si es que hay hemorragias o no y eso se ve bien porque la sangre se ve blanca
el ATTACK sin contraste y segundo lugar con ventana ósea o con un ATTACK de cráneo
en cuanto yo quiero ver también si es que hay o no una fractura de cráneo. Las
indicaciones más importantes son, y que hay que saberlas todas por si acaso, número
uno el examen neurológico alterado, o sea que viene con hemipoestesia, hemiparesia
o con una alteración de algún par craneal o lo que sea inmediatamente hay que pedirle
un ATTACK. Número dos si viene con el Glasgow alterado, si es que viene con menos de 15
puntos que es el máximo de la escala de Glasgow, que va entre 3 y 15 con que tenga
14 puntos ya estoy obligado a pedirle un ATTACK de cerebro sin contraste de inmediato.
Número tres si es que viene con cualquier signo clínico de una fractura de cráneo
dentro de esto es el signo de raccoon o del mapache que viene con un ojo
con una equimosis periocular o bien el signo de battle cierto que es la equimosis retro auricular
ambas son como signo de fractura de cráneo y por lo mismo son indicación de ATTACK, lo
mismo con la otorragia que es salida de sangre por el oído o bien con un hemotímpano en la
otoscopia cierto que se puede ver igualmente el tímpano con sangre es un signo de
fractura de la base de cráneo, a esto hay que sumarle la otorragia que es salida no solo
de sangre sino que de líquido cefalorraquídeo y la rinorraquia que es la salida pero por la
nariz en ambos casos lo que se sospecha no es solamente una fractura de cráneo sino que
además un teca abierto en cuanto el líquido cefalorraquídeo está filtrando por el oído
y por la nariz respectivamente. En cuanto a la edad esto hay que saberlo si es que tiene
más de 60 a 65 años según la fuente que uno busque 60 años es la que se repite más en la
literatura internacional inmediatamente yo se dispara el riesgo de un hematoma subdural así
que hay que pedirle un ataque igual y respecto de los niños ahí hay algo más de discusión pero
no queda ninguna duda si un lactante de menos de tres meses se golpea en la cabeza se cae de
la cama por ejemplo se le hace un ataque sí o sí y si tienen menos de dos años la regla
general es que se pida un ataque pero en la actualidad se dice si tiene menos de dos años
y está sin ninguna alteración de ningún tipo ni siquiera un chichón en la cabeza en ese caso
no se pide pero si viene con cualquier alteración por mínima que sea aunque no sea dentro de la
lista de signos de alarma que vamos a ver en ese caso si se pide o sea en resumen se pide
cuando tienen menos de dos años y cualquier alteración se pide cuando tiene menos de tres
meses aunque no tenga ninguna alteración y se pide cuando viene con cualquier edad siempre
y cuando venga con cualquiera de los otros signos de alarma que estamos viendo en el
cuadro más grande es indicación de tac una amnesia que dura más de 30 minutos no la es
una amnesia que dura solamente algunos pocos minutos algunos ponen el punto de corte en 15
minutos pero la que más se repite es amnesia de 30 minutos la otra la que viene con vómitos
mayor a 2 a 3 episodios de vómitos en el sentido que pueden ser un signo de o un síntoma de
una hipertensión endocriniana si viene con convulsiones las convulsiones la única
excepción sería la convulsión inmediata en el mismo golpe si es que alguien se golpea y
convulsiona en ese instante y nada más no es un signo de alarma pero si es que convulsiona
en cualquier otro momento en ese caso si lo es si es que viene bajo los efectos del alcohol
o de las drogas y este es súper importante en el sentido en que muchas veces uno atribuye
las alteraciones del paciente a que está borracho pero en este caso al yo no poder
hacer un buen examen físico estoy obligado a pedirle una neuroimagen y no hacerlo puede
repercutirme desde el punto de vista médico legal si es que viene sin ninguna alteración
pero fue un golpe de alta energía ejemplo de un accidente de tránsito y salió disparado y golpeó
contra el pavimento o alguna cosa de ese tipo inmediatamente es un signo de alarma también si
viene con cephalía intensa que al igual que los vómitos repetidos ciertos son signos
de hipertensión endocriniana y finalmente si es que viene con cualquier cosa que me
aumente el riesgo de hemorragias ejemplo si es usuario de anticobulantes orales o si es
que viene con alguna alteración de la hemostasia con una enfermedad de von willebrand o una
como hemofilia de base en ese caso también estoy obligado a pedirle un ataque o sea fíjense la
lista es larga pero es relativamente obvia y hay que saberla con algún detalle ahora no
son indicaciones esto hay que saberlo igualmente número uno que venga con un chichón en ese
caso no a menos que tenga menos de dos años que en ese caso si es indicación que
haya tenido una pérdida de conciencia transitoria y breve o sea la conclusión
el que quede medio atontado después del golpe es algo que no es indicación si es que dura
más de 30 minutos o más de 15 minutos en ese caso sí pero si es que es breve autolimitada
y el paciente ahora está bien con un Glasgow de 15 en ese caso no es indicación a menos
claro que sea un lactante menor de dos años en ese caso sí que venga con una amnesia breve
abajo de 30 minutos en ese caso tampoco es indicación y finalmente que tenga vómitos
por una vez porque ya habíamos dicho que los vómitos que me hacían sospechar una
hipertensión endocriniana era dos o tres es que tiene solamente uno eso puede estar
dado por la simple reacción desautonómica en relación al golpe en la cabeza ahora
cuál es el manejo del tech de manera general número uno como toda urgencia cierto el abc
más el soporte en el caso que tenga alguna complicación las distintas medidas de neuro
protección si es que convulsión a se le dejan anticonvulsiva antes cierto el manejo de la
presión arterial evitando las hipertensiones muy altas pero sin bajarle tanto su presión
arterial tampoco etcétera más el manejo de las distintas complicaciones que eventualmente
se puedan ver en el ataque ejemplos es que me hace un hematoma estructural hay que
drenarlo etcétera si es que viene con un tech abierto en ese caso además hay que hacer
una cirugía de cierre del tech más el dejarle antibióticos de amplio espectro endovenoso
como para evitar que se complique con una meningite y finalmente si es que viene con
un hematoma ejemplo un hematoma subdural o un hematoma extradural en ese caso hay que
drenarlo con el neurocirujano hay algunas pocas excepciones de un subdural muy pequeño
y que se instala en más tiempo y que no se complica que eventualmente se maneja de
forma no quirúrgica pero en contexto de un tech y en particular el manejo que tiene
que saber el médico general es que los hematomas intracraniales de este tipo se operan a
diferencia de el accidente vascular hemorrágico que la regla general es que en cambio no se
repito hematoma subdural y extradural cirugía en cambio el hematoma intracerebral por la general
no se opera vemos ahora rápidamente las diferencias clínicas entre el hematoma subdural y el
epidural acuérdense que el hematoma subdural es más frecuente en el adulto mayor y es por
sangramiento venoso por lo mismo habitualmente se instala de manera más lenta cierto y viene
con algo que se conoce como el intervalo lúcido que es el tiempo en el cual el
paciente está bien antes de empezar con el cuadro de hipertensión endocriniana y con
compromiso de conciencia cierto que suele durar varias horas en cambio el epidural es
un sangramiento arterial y por lo mismo se desarrolla con mayor velocidad cierto y viene
con un intervalo lúcido que es más corto ahora desde el punto de vista clínico la verdad que es
absolutamente imposible diferenciar uno del otro así que en la práctica la única forma
de estar seguro que es un subdural o un epidural es con la TAC si es que me muestra una imagen de
semiluna que lo vamos a ver en otra clase cierto sería un hematoma subdural confirmado en
cambio si es que viene con una imagen biconvexa en ese caso es un hematoma epidural y bueno
es todo lo que hay que saber y acuérdense de memoria las indicaciones de TAC en el TEC
que estén bien nos vemos