Hola, hola. En este video vamos a hablar de los trastornos del sueño y vamos a
empezar recordando las fases normales del sueño y luego las distintas
parasómias tanto del sueño REM como del sueño no REM, más algunas
alteraciones menores del sueño y en otro video vamos a hablar del manejo
del insomnio que es algo que hay que saber también como médico general por
ser algo muy muy frecuente. Empecemos con estas nociones de las
distintas fases del sueño recordando que el paciente que está
despierto, cierto que está en estado de vigilia, se queda dormido y entra en el
sueño no REM, empezando con un sueño muy superficial que se va volviendo
cada vez más profundo y luego de esto empieza con ciclos que va a sueño REM
que recordemos que REM significa rapid eye movements, dígase movimientos
oculares rápidos que es el momento en que está soñando y luego de esto
vuelve habitualmente al sueño no REM y luego al sueño REM y se mantiene
ahí en varios ciclos durante la noche hasta que finalmente despierta y vuelve
a estar en vigilia. No siempre despierta estando en sueño REM, a veces
sí lo hace y se acuerda del sueño que tuvo por ejemplo y después en el
día, en cambio cuando pasa del sueño no REM a la vigilia se despierta en
ese momento sin recordar el sueño. El periodo desde la vigilia al sueño
ya sea desde que se está durmiendo o bien que se está despertando son
los periodos de transición, sueño vigilia o vigilia sueño por si acaso
que suelen venir con algunos trastornos diferentes a los que se ven
en el sueño REM y a los que se ven en el sueño no REM. Los vamos a ver
de manera bien general como para que quede claro pero hay que saber algunos
en específico con cierto detalle que los vamos a ver también. Ahora
a grandes rasgos dentro de estas fases, las fases de sueño no REM
es el momento en que disminuye la actividad cerebral y que se produce
como la limpieza de las toxinas del cerebro que está funcionando todo
el rato. Si es que yo le hago una imagen de actividad cerebral cierto
se ve que está apagado el computador en cambio en el sueño REM vuelve
a aumentar la actividad cerebral porque es el momento en que el
paciente sueña cierto y que de una otra forma me reorganiza todo lo
que vivió en el día con la diferencia que además se tiene que
producir una desconexión motora entre el cerebro que está funcionando
muy fuerte y el resto del cuerpo y eso ocurre a nivel del puente dado
que de lo contrario se actuarían los sueños algo que ocurre en algunas
enfermedades como las vamos a ver ahora en un rato más. Vemos ahora
las parasomnias del sueño no REM. Una parasomnia es una alteración
del sueño un poco más grave un poco más compleja por si acaso
esa es la definición de una parasomnia y dentro de esta
están los despertares confusionales, los terrores nocturnos, el
sonambulismo y el reto alimentario del sueño que todos tienen varias
cosas en común empecemos viéndolas cada una de ellas el despertar
confusional es clásico de los niños por si acaso y que el paciente
como que se despierta se sienta pero está desorientado eventualmente
si es que es un niño puede llorar un poco o quejarse pero se lo ve
más o menos tranquilo el terror nocturno es igual con la diferencia
que está muy angustiado asustado cierto grita y en algunos casos
tiene alucinaciones de que ve algo y dice ahí está como un
monstruo y llora cierto los papás se asustan también pero es un
paciente que está dormido aparte está el sonambulismo en que el
paciente se levanta y camina hace algunas cosas y en algunas
oportunidades son cosas riesgosas como por ejemplo salir a la calle
cuando hace mucho frío lo pueden atropellar se puede caer por
ejemplo y finalmente está el trastorno alimentario del sueño en
que es similar al sonambulismo con la diferencia que se levanta a
comer alguna cosa y en algunas oportunidades se come alguna cosa
normal como una manzana y a veces alguna otra cosa rara como una
salchicha cruda o un jabón o alguna cosa de ese tipo también
recordemos que las generalidades de las parasomnias del sueño
no rem de todas las que vimos antes es número uno son frecuentes
en los niños y van disminuyendo a medida que el niño va
creciendo son mucho más infrecuentes en los adultos
habitualmente ocurren dentro del primer tercio del sueño la edad
clásica es a medianoche la hora clásica es a medianoche por
si acaso y en este caso es porque el sueño no rem es más
frecuente en la primera mitad del sueño en cambio el sueño
rem es lo más frecuente al final del sueño y hay una
mezcla entre estar vigil entre estar despierto y el sueño
no rem y por lo mismo que si se puede parar que si puede
hacer algunas cosas como lo haría un paciente que está
despierto y como cosa súper súper importante que lo
diferencia de las parasomnias del sueño rem es que las del
sueño no rem no recuerda lo que le ocurrió ya ahí la
neumotecnia es no rem no remember no se acuerda ya el
manejo de las parasomnias del sueño no rem número uno
es la educación en el caso de los niños por ejemplo el
explicar lo que tuvo un terror nocturno un despertar
confusional eso es normal no es que tenga epilepsia ni
ninguna enfermedad y lo único que hay que tener cuidado
número dos es súper importante la higiene del sueño
que tenga un horario que duerma las horas suficientes
cierto todas las medidas generales ejemplo si es que
es sonámbulo cerrar la puerta de la casa para que no
se salga etcétera como cosa importantísima evitar los
desencadenantes y los desencadenantes más importantes
son el alcohol el estrés y en particular la privación de
sueño alguien que está muy muy cansado tiene más riesgo
de levantarse sonámbulo o tener un terror nocturno
además en el caso que sea muy severo ejemplo un
sonambulismo que termina cayéndose a la escalera o
que es muy muy frecuente eventualmente si se puede
manejar con un poquito de benzodiazepina o bien con
algún otro fármaco que lo mantenga quieto en su
cama pero la regla general es que se manejan solamente
con educación y por lo mismo es que está en un
color diferente en esta diapositiva porque repito es
lo más importante así que en resumen que son las
parasomnias del sueño no rem son unas alteraciones
del sueño en la cual el paciente no se acuerda y
que se manejan con educación siendo el estrés y la
privación de sueño los desencadenantes más importante
vemos ahora las parasomnias del sueño rem en
este caso son las pesadillas la parálisis del sueño
el trastorno conductual del sueño rem que es un
poco distinto y que lo vamos a ver con algo de
detalle y finalmente la narcolepsia que es como la
más grave de estas parasomnias o de estas
condiciones de hecho hay gente que no la menciona
como una parasomnia sino que como una enfermedad
aparte totalmente distinta veamos número uno que
es una pesadilla y es un mal sueño un sueño
terrible en que le pasa algo malo a él o a su
seres queridos cierto con mucha angustia el
paciente se puede despertar durante el sueño y se
acuerda después y en algunos casos si alcanza a
gritar o o asaltar o alguna cosa pero solamente
por un segundo que es el momento en que se
despierta durante esta pesadilla aparte está la
parálisis del sueño en que el paciente abre los
ojos se despierta cierto pero no se puede mover
dado que aunque se despertó aún no se
desactiva el fenómeno de bloqueo neuromotor
cierto a nivel del puente y eso hace que sí puede
mover los ojos porque están en el mes encéfalo los
centros de los movimientos y apertura ocular en
cambio no puede mover el resto del cuerpo y está
quieto como bien paralizado en su cama y a veces
tiene alucinaciones también porque todavía está
como medio en el sueño remi y puede ver por
ejemplo un monstruo un fantasma y es como no me
puedo mover tengo un extraterrestre que me está
llevando en la noche es cierto y se asustan de
verdad demasiado algunos creen que han sufrido un
fenómeno paranormal o alguna cosa así y lo que
ha tenido es simplemente una parasomnia pero del
sueño rem y la parálisis del sueño es algo muy
muy frecuente aparte está el trastorno de
conducta del sueño rem y en este caso es
habitualmente un adulto mayor dado que se
asocia fuertemente a enfermedades
neurodegenerativas en particular la enfermedad
de parkinson y algunas demencias como la
demencia por cuerpos de levy aunque se puede
ver en otras demencias también y en este caso lo
que ocurre habitualmente es que el paciente actúa
los sueños así se levanta está soñando y actúa
y eventualmente si un sueño muy intenso puede
terminar ya sea en una lesión para el paciente
mismo que choca contra la puerta por ejemplo y
que sale corriendo o bien en contra de su
pareja que puede estar soñando que lo quieren
matar o alguna cosa así y a la persona que
está durmiendo al lado se le tira encima la
golpea y luego de eso despierta y no sabe
lo que está pasando pero repito es un marcador
súper importante de neurodegeneración en particular
enfermedad de parkinson finalmente está la
narcolepsia que viene con una tetradá con
cuatro síntomas que son número uno la
hipersomnia diurna que el paciente le da
mucho sueño y se queda dormido muy rápido
durante el día segundo lugar la catalepsi que
es que ante una emoción muy intensa por
ejemplo el paciente se queda dormido o bien
puede perder el tono muscular como que se le
produce este bloqueo a nivel del puente y
pierde el tono en tercer lugar puede que
venga con alucinaciones que las más clásicas
son las hipnagógicas e hipnopompicas las
hipnagógicas son las que ocurren al quedarse
dormido las hipnopompicas son las que ocurre
en el momento de despertar y finalmente es
frecuente que venga también con la
parálisis del sueño que ya vimos ya y esa
tetrada esas cuatro cosas son lo más
característico de la narcolepsia aunque hay
distintos tipos que vienen con más o menos
de estos síntomas que acabamos de mencionar
vemos ahora las generalidades de las
parasomnias REM se parecen en algunas cosas
a las parasomnias no REM pero las dos
diferencias fundamentales que ocurren en
la segunda mitad del sueño cuando hay
más proporción de sueño REM y segundo lugar
que el paciente sí se acuerda debido a que
el sueño no REM viene con no con sin
recuerdo en cambio en el sueño REM sí se
si se acuerda de lo que le está ocurriendo
ya sea o de la pesadilla o de la parálisis
del sueño también etcétera el manejo es muy
parecido al de las parasomnias no REM
dígase la educación eventualmente las
vencibas epinas el evitar los
desencadenantes que son exactamente los
mismos siendo la privación de sueño la
más importante con la diferencia que aquí
hay manejo específico en algunas de ellas
no en la pesadilla no en en en la parálisis
de sueño en que lo más importante es la
educación y ver si es que algún estresor
de base pero para el trastorno de conducta
del sueño REM hay que explicar que es muy
probable que ya tenga una enfermedad de
Parkinson o una demencia por cuerpos de
levy o bien que tenga alto riesgo de
progresar a ellas en los próximos meses
o los próximos años y eventualmente se
puede manejar con melatonina o con una
dosis baja de benzodiazepina como para
evitar que se despierte y si son muy
frecuentes eventualmente incluso se
amarra el paciente a la cama como para
evitar que se levante y golpea a la
persona que está al lado segundo lugar
está la narcolepsia que por la
general se maneja con estimulantes
durante el día como para evitar estas
crisis de hipersomnias que hace que se
quede dormido así que se puede manejar
con modafinilo o con metil fenidato que
habitualmente se usan en el déficit
atencional pero en este caso los
pacientes con narcolepsia se
benefician de él durante el día y en
el caso de los pacientes que vienen
con catalepsia lo único que ha
demostrado es servir son los
oxyvatos ahora da lo mismo como se
llaman y da lo mismo cuáles son
esos medicamentos en específico pero
si sepan que hay un tratamiento que
es específico para la catalepsia
dentro de la narcolepsia también
vemos ahora las alteraciones de la
transición entre el sueño y vigilia
en este caso las más importantes son
las alucinaciones que ya mencionamos
las hipnagógicas y hipnopompicas y
aparte está una cosa más rara que es
el síndrome de explosión de la
cabeza o síndrome de la cabeza que
explota y finalmente las
mioclonías del sueño que la
mencionamos antes en las epilepsias
mioclónicas cierto pero que pueden
ser algo normal también en los
pacientes respecto a las
alucinaciones hipnagógicas ya
dijimos son las que ocurren al
momento de estar quedándose dormido
son muy frecuentes se consideran
algo absolutamente normal aparte
están las alucinaciones
hipnopompicas ejemplo que se
despierta viendo una araña o un
ratón en su cama cierto pero es
algo que fue simplemente una
alucinación al momento de
despertar y que nuevamente se
considera algo normal ahora si son
muy frecuentes y vienen con
parálisis del sueño y con
alguna otra alteración ahí se
se sospecha que de base hay una
narcolepsia aparte están las
mioclonías del sueño cierto que
son estos saltitos en la cama al
despertar o al estar quedándose
dormido son absolutamente normales
por si acaso pero si fueran muy
frecuentes hay que sospechar una
epilepsia mioclónica en particular
si ya viene con antecedentes
familiares de esta enfermedad por
ser una enfermedad genética y lo
último el síndrome de la cabeza
que explota es algo que ocurre al
despertar y siente que le explota
la cabeza así de simple pero no
duele es como una sensación
súper subjetiva imposible de
describir para alguien que no la
ha sufrido antes pero los
pacientes la describen como eso
así desperté y sentí que me
explotó la cabeza una cosa
súper rara estoy asustado a
lo mejor tengo un tumor alguna
enfermedad pero se le explica
mire lo que usted tuvo es un
síndrome de la cabeza que explota
que es una alteración de la
transición vigilia sueño lo
importante es saber que la
cabeza no le va a explotar de
verdad y que no pasa nada es
como algo muy muy incómodo pero
que no es grave cuál es el
manejo de todas ellas por
la general simplemente la
educación y nada más y bueno
una clase larga con harto
contenido pero espero que haya
quedado claro así que harto
ánimo con el estudio que la
escunda nos vemos en los
siguientes temas