Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a dar inicio al tema de cefalea viendo solamente
de manera muy superficial el tema con algunas generalidades, recordando que las causas de
cefalea son muchas. Algunas pueden ser muy leves hasta algunas que pueden ser muy graves
e incluso pueden matar al paciente o dejarlo secuelado. Ejemplo, refrigo, insomnio,
cefalea tensional, migraña, la cefalea cluster, la neuralgia, la cefalea por
ergotamínico, problemas vasculares como un accidente vascular encefálico, hemorragia
suerangnoidea, por un TEC, por infecciones graves como la meningitis cierto, tumores,
hipertensión endocriniana, etcétera. O sea, las causas de verdad son muchas y cefalea
significa solamente dolor de cabeza que es un síntoma de alguna de estas otras enfermedades.
El manejo por el general es el quitar el dolor con analgésicos ciertos más, el buscar y
tratar activamente su causa, así que lo importante como para saber cómo voy a identificar esta
causa es identificar bien los signos de alarma y luego de eso hay que saberse los cuadros clínicos
clásicos de las cefaleas crónicas que eventualmente pueden ser una causa recurrente
de alguna cefalea muy molesta y eso lo vamos a ver en otra clase por si acaso. Por ahora
veamos cuáles son los signos de alarma. Número uno que venga con alguna clínica
que me oriente a un síndrome de hipertensión endocriniana y acuérdense que la triada es
una cefalea de predominio matinal que a veces lo despierta en la noche o bien se despierta en
la mañana con mucho dolor y luego va disminuyendo. Número dos las náuseas y vómitos y número
tres el edema de papila cierto en el fondo de ojo. En este caso hay que estudiarlo con
una neuroimagen cierto y se va a tratar según cuál sea la causa que haya de base. Segundo
lugar van a ser signos de alarma los que me orienten a un tumor cerebral que lo más
importante es que suele ser un cuadro subagujo aunque eso en sí no es un signo de alarma pero
si lo es que venga con la clínica de hipertensión endocriniana que ya dijimos y que venga con
signos focales o convulsiones que es el cuadro completo de el tumor cerebral es algo
que obviamente me obliga a estudiarlo también con una imagen. En este caso la resonancia
magnética nuclear es de elección si no está disponible se puede estudiar con un ataque
con contraste también. El absceso cuérense que la clínica es exactamente igual a la del
tumor y en este caso la única cosa que se agrega además es la fiebre y se estudia con
resonancia también. En el caso del accidente vascular hemorrágico y se lo subrayo esto
porque el avis quémico habitualmente viene sin cefalera cierto en cambio el hemorrágico
si se puede traerla acuérdese que viene con los signos de alarma clásico del accidente
vascular que son los signos focales de inicio súbito cierto y en algunos casos además si es
que el hematoma es muy grande se complica con un síndrome de hipertensión endocraniana y a veces
si es que se produce irritación cerebral suficiente se pueden desencadenar convulsiones
también. En este caso cuérense si viene con clínica de signos focales de inicio súbito
el examen de elección es la TAC porque la TAC ve muy bien la sangre cierto el único
importante era diferenciar si era un ave hemorrágico de un ave isquénico en el
sentido en que el hemorrágico no se podía trombolizar. En el caso de la hemorragia
subarangnoidea que hay que saberla también bastante bien en este caso cuérense una
cefalea súbita muy muy intensa 10 de 10 de hecho todo paciente con una cefalea
y tal muy intensa hay que pedirle si o si una TAC en busca de una hemorragia subarangnoidea
y en este caso igualmente podría venir con signos de hipertensión endocraniana con
convulsiones y si que viene con algún signo suelen ser signos meningio pero los signos
meningio suelen aparecer más tarde y es raro que la hemorragia subarangnoidea venga
con signos focales pero en algunos casos sí los trae en particular cuando es una
hemorragia muy grande que termina inyectándose al parénquima pulmonar y se complica con
un hematoma intracerebral también. En este caso la hemorragia subarangnoidea se estudia
con la TAC la TAC ve perfectamente bien a la sangre pero en algunos casos en particular
cuando ha pasado más de seis horas desde que se inician estos síntomas la TAC puede
disminuir un poco su sensibilidad y en ese caso se estudia con una punción lumbar que me
mostraba los glóbulos rojos crenados o la santocromía pero repito el examen inicial de
una sospecha de hemorragia subarangnoidea no es la punción lumbar es la tomografía
axial computada sin contraste. En el caso de la meningitis obviamente si viene con
fiebre que es algo en específico se puede ver también en una influenza por ejemplo que
también puede venir con cefaleda pero como signo de alarma si ya viene con signos meningio
es algo que me obliga a ir a descartarla con una punción lumbar. Ahora si es que aparte está
con un cuadro de cefaleda demasiado intensa y eventualmente con vómitos con algo que me
orienta a un síndrome de hipertensión endocriniana en ese caso no le puedo hacer la
punción lumbar antes tengo que hacerle un TAC como para descartar que no haya riesgo de
enclavamiento y en el caso de que lo haya en ese caso no la puedo funcionar y la trato
directamente como una meningitis bacteriana con antibióticos de amplio espectro. En cambio
si es que no está descartada la punción lumbar si es que no está contraindicada por
esta hipertensión endocriniana severa en ese caso si se hace la punción lumbar y se confirma
la meningitis y se trata. Y bueno eso es todo por ahora en el siguiente vídeo vamos a
ahondar un poco más el tema de cefaleas así que ahí nos vemos.