Hola, hola. Hablemos de vértigo, de las generalidades. En otro video vamos a
entrar a las causas específicas, pero empecemos con una breve definición. El
vértigo es la sensación de que las cosas giran a mi alrededor, que el mundo
gira y eso se llama vértigo objetivo. O bien de que yo giro en mi propio
eje y eso se conoce como el vértigo subjetivo, que el resto del mundo está
quieto pero yo estoy girando. Es importante diferenciar el vértigo de
otras causas de mareo, en el sentido en que muchas veces el paciente dice
vengo con vértigo o tengo mareo y hay que ver que no sea una hipotemia o
alguna otra cosa, sino que sea esta sensación de giro, que es lo
característico y lo que define y lo que diferencia el vértigo de otras
causas de mareo. Su clasificación es lo más importante en el
enfrentamiento clínico, así que hay que saberlo. Se divide en vértigo
periférico y vértigo central. Dentro de las características del
vértigo periférico es que viene asociado muchas veces a un nistagmo, que
son los movimientos del ojo rítmico, cierto, que es horizontal u horizontal
rotatorio. Aparte de eso, puede venir en el caso de una neuronitia estibular,
por ejemplo, alguna otra cosa un poco más grave, con lateropulsiones hacia
el lado enfermo, se cae hacia el lado enfermo.
Puede venir además con síntomas auditivos, que lo más importante son
la hipocusia, el tinnitus. Incluso puede venir con otalgia. Ejemplo, en la
misma enfermedad de Menier, el mismo hidro puede generar algún grado de
dolor también. Ahora, como cosa importante, para recordar hacia dónde
se cae, se dice que en cada uno de los oídos hay un enanito que empuja
para el otro lado y cuando uno de los enanitos se muere, el otro va y me
empuja para ese lado. Eso hace que me caiga hacia ese lado y que los
ojos se me vayan para ese lado, pero la corrección es lo que define al
nombre del nistagmo. O sea, si yo tengo un problema del lado izquierdo,
voy a tener lateropulsiones hacia el mismo lado izquierdo, pero voy a
tener un nistagmo con fase rápida a derecha o nistagmo a
derecha. Ahora, el central, que hay que saberlo porque son causas mucho más
graves, habitualmente viene con un nistagmo que es vertical o más
frecuente todavía que es de tipo multidireccional y que los ojos se
mueven para cualquier lado. Viene con lateropulsiones igualmente
bilaterales o multidireccionales. O sea, me caigo no solo para el lado
enfermo, sino que para todos los lados. Y muchas veces viene con
signos cerebelosos cuando hay un infarto cerebeloso o una lesión
cerebelosa que está explicando a este vértigo central. La ataxia,
eso de caminar como borracho. La dismetría también conocida como
temblor de intención, que es la dificultad para hacer un
movimiento repetitivo como tocarme la nariz y lo otro y lo hago así
con un temblor de intención. La adiodocosinesia es la
imposibilidad de hacer movimientos alternantes y lo hago así muy,
muy desorganizado. Y finalmente, también orienta muy fortemente
un vértigo central que tenga signos focales porque obviamente
eso es algo que sugiere un infarto de tronco encéfalo o un
infarto cerebral o alguna cosa de ese tipo. Así que signo
cerebeloso, signo focales y el nistagmo multidireccional son
los signos de alarma que inmediatamente me dicen esto es una
causa central. Ahora, ¿cuáles son las típicas causas de
vértigo periférico? Que las vamos a ver con algún detalle
más adelante. El vértigo postural paroxístico benigno,
la enfermedad de Meniag, el neurinoma del acústico,
el aneuronitis vestibular más algunas otras. ¿Cuáles son las
causas de vértigo central en cambio? Infarto de cerebelo,
una lesión tronco encefálica, ya sea un infarto,
un tumor o alguna cosa similar, accidentes vasculares
encefálicos como causa general, la esclerosis múltiple
también que son enfermedades del sistema nervioso central.
El manejo del vértigo periférico por la general
incluye un examen físico y una historia clínica bien
detallada, pero como examen complementario puedo hacer el
examen de octavo par, que es un examen que incluye varias
cosas. Dentro de eso está la audiometría, que ejemplo,
puede estar alterada en la enfermedad de Meniag o en una
parálisis vestíbulo coclear. La prueba calórica que
ve justamente el funcionamiento de cada uno de
los oídos, en la cual yo le irrigo agua fría y
después agua tibia y veo si es que se produce un
instagmo o no y esto que quede bien claro, lo normal es que
sí se produzca un instagmo al irrigar el oído con agua
caliente o con agua fría, pero si es que este
instagmo está disminuido, uno habla de una parecia
vestibular y si es que está totalmente abolido,
en ese caso uno habla de una plegia vestibular.
Y finalmente las distintas pruebas vestibulares o las
pruebas de provocación vestibular que son un montón
de cosas que se hacen en el examen físico y que el
técnico justamente lo empuja hacia un lado, lo hace
caminar con ojos cerrados, lo hace caminar en tándem,
etcétera y es una especie de examen neurológico,
pero muy dirigido a la parte vestibular con distintas
pruebas que intentan hacer que se caiga, etcétera,
con movimientos de la cabeza, etcétera.
En el caso del vértigo central, en cambio, yo
digo aquí tengo un infarto o algún problema
del sistema nervioso central, así que obviamente
tengo que ir a una neuroimagen dentro de las
cuales la resonancia magnética suele ser de
elección, porque acuérdense que la fosa posterior en
donde está el cerebelo y en donde está el tronco
encéfalo, muchas veces no se viene en la TAC,
pero la TAC también me puede servir al menos como
el examen inicial para el manejo de urgencia,
en particular si sospecho ejemplo una hemorragia
cerebelosa o un infarto cerebeloso grande que sí
se puede ver en la TAC, pero si la TAC estuviera
normal, igual me voy a ir a la resonancia magnética
ante un vértigo central, repito, porque la
resonancia ve mejor la fosa posterior que la TAC.
Como un tema general, veamos cuáles son los
fármacos antivertiginosos y número uno están
los antistamínicos, dentro de eso el dimedrinato,
la difenidramina y la meclisina, siendo la
meclisina el que tiene el mayor efecto
antivertiginoso, aparte de eso está la
frunaricina y la sinaricina, que no solo
son antistamínicos, sino que son bloqueadores
del calcio también y que son dentro de los
clásicos antivertiginosos, aparte de eso tengo
las benzodiazepinas, todas las de acción rápida,
el alprasolam y clonazepam, y también se
puede usar el diazepam que tienen un efecto
antivertiginoso bastante grande y esos dos
grupos de fármacos son habitualmente los que
se usan en la crisis aguda actualmente, aparte
de eso le puedo dejar antieméticos que no
solamente que reducen los síntomas de
vómitos, que es algo que suele asociarse al
vértigo, sino que además me sirven para el
vértigo mismo y dentro de eso está la
domperidona, la metoclopramida, el
ondacentrón y la prometacina que a
veces aparecen en las alternativas y
hay que saber qué son, y finalmente
tengo algunos otros antivertiginosos
como ejemplo el difenidol que es un
anticolinérgico y que durante mucho
tiempo era el que más se usaba pero
ahora se está tendiendo a usar un
poco más las benzodiazepinas más los
antiestamínicos. Finalmente sepan que
como manejo del vértigo en los casos
más crónicos me sirve también la
rehabilitación vestibular que son una
serie de ejercicios para mejorar la
propia excepción y evitar las caídas
en las personas que tienen alguna
patología irreversible o permanente
y que afecta al sistema vestibular.
Bueno esa fue esta clase, en la
siguiente vamos a ver las causas
específicas de cada uno de los
tipos de vértigos. ¡Que estén bien!