Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver muy brevemente la hemorragia
suerenoidea espontánea en contraposición con la traumática que es
la causa más frecuente, pero la que hay que saber con algún detalle es la
espontánea cuya causa por el general es la rotura de un anurismo cerebral.
La ubicación más frecuente suele ser en la circulación anterior del
cerebro, cierto, aunque en verdad pueden estar ubicados en cualquier
lugar. El cuadro clínico, y esto hay que saberlo con bastante detalle por el
general, es una cefalea súbita de tipo hital que se describe, que es muy
intensa, habitualmente se describe como intensidad 10 de 10 o la cefalea más
intensa que una persona ha sufrido en su vida y que además inició de manera
brusca, o sea, el paciente iba caminando por la calle y de repente el dolor de
cabeza muy muy fuerte. Basta ese cuadro clínico como para que
inmediatamente vaya a la urgencia porque es un signo de alarma y para
que el médico lo maneje como que fuera una hemorragia subaranguinaidea al menos
que lo vaya a descartar. En algunos casos evoluciona además con signos de
hipertensión endocriniana, dígase con vómitos, con edema de papila, cierto,
en algunos casos en particular cuando ha pasado ya más tiempo se presenta
con signos meningios también como rigidez de nuca, entre otros. Fíjense,
los signos focales en cambio suelen no ser parte del cuadro clásico de
la hemorragia subaranguinaidea, aunque en algunos casos sí se presentan más
adelante en el curso clínico. El diagnóstico en este caso como buena
hemorragia intracraniana, cierto, es con un ataque de cerebro sin contraste,
habitualmente me confirma el diagnóstico de inmediato, pero en los
casos en que yo tenga un ataque normal, en particular cuando ha pasado
mucho tiempo que la la ataque empieza a caer su rendimiento, en
particular más de seis horas, y la sospecha clínica es demasiado alta, en
ese caso estoy obligado a seguir el estudio con una punción lumbar, o sea
fíjense, el examen de elección, y aquí no hay que confundirse, es el
ataque sin contraste, sin ninguna duda, pero la punción lumbar eventualmente
puede ser diagnóstica y se pide cuando ha pasado mucho tiempo y
después de que el ataque me ha descartado otras causas. Ahora, ¿qué es
lo que me muestra la punción lumbar? Me puede mostrar dos cosas, número
uno, un líquido hemorrágico que no blanquea, en el sentido en que hay
sangre en el líquido de céfalo requidio, pero la punción misma puede
ser hemorrágica y que venga con un poquito de sangre por haber
funcionado, pero en ese caso las primeras gotas vienen con sangre,
pero luego blanquea, si es que no blanquea, en cambio uno dice esto sí
es una hemorragia, si era una idea, o segundo lugar, si los glóbulos
rojos en el análisis, cierto, se ven crenados, dígase es una hemorragia
que lleva más tiempo, que no es de la misma punción, o bien sé que vienen
con un fenómeno que se llama desantocromía, en ese caso la punción
lumbar me confirma que sí hay una hemorragia subarangnoidea. Ahora,
¿cuál es el tratamiento de la hemorragia subarangnoidea? Esto hay
que saberlo, número uno, las medidas de neuroprotección igual que en los
accidentes vasculares, ¿cierto? Con la diferencia que la presión arterial
se baja bastante más que en un accidente vascular por otra causa y
se intenta mantener abajo de 160, 110 y esto con fármacos endovenosos porque
aguérdense que sería una emergencia hipertensiva en el caso de que esté
arriba de este valor y en particular por el tipo de complicación con
daño órgano blanco que hay, ya no es una simple urgencia sino que es una
emergencia hipertensiva que se maneja con fármacos endovenosos. Repito,
segundo lugar, hay que evitar el vasoespasmo que es la complicación
más importante de la hemorragia subarangnoidea que irrita las
arterias cerebrales y luego se vaso contraen y se produce más daño
isquémico-cerebral y eso se hace con un bloqueador del calcio que es el
nimodipino que sería el de elección 1 y finalmente hay que ir a cerrar el
aneurisma que está sangrando y esto se puede hacer con una cirugía de
neurocirugía abierta, ¿cierto? Con un clip en el aneurisma o bien en
algunos casos en algunos tipos de localizaciones, ¿cierto? Se hace por
vía endovascular con un coil con un resorte que finalmente cierra el
aneurisma que está sangrando. Ahora veamos muy rápidamente el manejo
de un aneurisma cerebral no roto que se diagnosticó por alguna
imagen que se pidió por alguna otra razón. Si es que es chico, si es
que es pequeño y no está complicado de ninguna manera, en ese caso
simplemente se observa y no hay que hacer ninguna cosa más allá de
decirle mire usted tiene un aneurisma pero el riesgo es muy muy bajo así
que por favor no haga nada y en cambio si es que es muy grande o bien si
que se complica ya sea con una rotura o ya sea con alguna compresión de
algún nervio por ejemplo del óculo motor entre otros en ese caso si se
opera ya sea con el clip o con el coil endovascular que hablamos
ahora cuál es el tamaño como para decir que es muy grande y la verdad que
no hay un único punto de corte pero por el general uno habla de 10 milímetros
si es que tiene más de 10 milímetros se opera si que tiene menos se observa
pero lo más importante es que se decide según el riesgo individual si es un
paciente joven con un aneurisma de 9 milímetros y aparte de eso es
hipertenso y hace mucha actividad física lo más probable es que se va a
operar igual en cambio si es que es un paciente con 11 milímetros de 95 años
lo más probable es que se va a observar y no se va a hacer nada más
y bueno esto es lo que hay que saber nos vemos en el siguiente tema