Hola, hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar del tumor cerebral como gran tema
que lo más importante es saber cuándo sospecharlo, el conocer su cuadro clínico.
Empecemos con este, es una triada, número 1 viene con un síndrome de hipertensión endocriniana
que a su vez es otra triada, por si acaso, que hay que saberla.
Número 1, cefalea mayor en la mañana.
Número 2, náuseas y vómitos que también suelen ser más frecuentes en la mañana.
Y finalmente el edema de papila en el fondo de ojo o papiledema también se puede escribir.
Segundo lugar están los signos focales como la hemiparesia, hemihipoestesia, etcétera.
La parálisis de algún nervio craneal.
Y finalmente dentro de la triada son las convulsiones focales o las crisis parciales
en el sentido en que los tumores cerebrales son la causa más frecuente de epilepsia focal en la gente joven
y serían la segunda después de los accidentes vasculares encefálicos.
Como cosa adicional, muchas veces como el tumor va creciendo lentamente, es cierto,
es una clínica que va aumentando, que es progresiva en el tiempo, pero no siempre,
no en todos los pacientes, hay algunos que simplemente empiezan con un cuadro clínico agudo,
ejemplo porque el tumor se infarta o se complica con algún edema cerebral o alguna cosa así.
El diagnóstico de los tumores cerebrales es con neuroimágenes y dentro de estos de elección
es la resonancia magnética nuclear.
Si es que no está disponible es aceptable un ataque con contraste,
pero repito, la resonancia magnética es el examen de elección cuando la sospecha clínica
es un tumor cerebral y no otra causa de síntoma.
El manejo finalmente va a depender absolutamente del tipo de tumor.
El tipo histológico es lo más importante respecto a el manejo y a el pronóstico,
ejemplo un fibrolastoma multiforme es de un pronóstico muy malo,
un atrocitoma filocítico en cambio en un niño es algo de un pronóstico mucho mejor.
El manejo con cirugía, con quimioterapia, con radioterapia, el manejo paletivo, etc.
va a depender obviamente del tipo de tumor que haya.
Ahora, si es que viniera con convulsiones se dejan además los anticonvulsivantes
que repito solamente se indican en el caso que tenga convulsiones,
así que no se deja en los pacientes con un tumor sin este tipo de síntomas.
Y finalmente, si es que viniera con clínica de una hipertensión endocraniana
se puede manejar con corticoides endovenosos
y los anticonvulsivantes más los corticoides son parte del manejo
que sí debe saber dar el médico general ante un tumor cerebral
mientras se decide finalmente qué es lo que se hace con este paciente por parte del neurocirujano.
Repito, la histología es lo que me determina no solamente el manejo sino que el pronóstico
y dentro de la interminable lista de los distintos tipos de tumores cerebrales
hay que saber solamente alguno, así que vamos a ver un par de casos.
Número uno, un niño con un síndrome cerebeloso que serían síntomas focales,
más cefalea progresiva, lo que hay que sospechar es un tumor cerebral
y en específico por venir con afectación del cerebelo, de la fosa posterior del cuarto ventrículo,
hay que sospechar un médulo blastoma que es un tumor bien agresivo,
bastante maligno, pero que eventualmente responde bien a la quimioradioterapia,
así que mientras antes se diagnostique y se sospeche, pues mejor.
Ahora, hasta ese punto de esa historia clínica lo más importante es
hay que pedirle una resonancia magnética nuclear.
El segundo caso, hombre fumador con tos y baja de peso, hasta ahí tiene un cáncer de pulmón
y que viene ahora con convulsiones, pues lo que hay que sospechar son metástasis cerebrales
de un cáncer de pulmón, hay que pedirle obviamente una resonancia de cerebro,
pero aparte hay que pedirle el estudio con al menos una radiografía de tórax buscando el cáncer primario.
Y el último, adulto mayor con cefalea, convulsiones y una hemiparesia,
hasta ahí viene con la treada del tumor cerebral, que sería la cefalea o el síndrome de hipertensión endocriniano,
las convulsiones focales y los signos focales, mi parecia en este caso,
y que la resonancia me muestra un gran tumor que capta contraste en anillo,
que habíamos visto esa frase antes para el paciente VIH con una toxoplasmosis cerebral,
pues un único tumor grande que capta contraste, lo más frecuente es que sea un glidoblastoma
multiforme que es de los que tienen peor pronóstico por el ed general.
¿Qué hace un médico general en este caso que ya le hizo la resonancia magnética?
Pues los anticonvulsivantes, porque está con convulsiones,
los corticoides endovenosos como para el manejo del edema cerebral,
más la evaluación inmediata por el neurocirujano,
sabiendo que si es un glidoblastoma viene con un pronóstico muy muy malo
y lo más probable es que el paciente se muera en el corto plazo.
Y pues es todo lo que hay que saber, nos vemos en el siguiente tema.