Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de un tema que es súper importante,
que son las convulsiones febriles. Y recuerden que las más frecuentes por lejos son las
convulsiones febriles benignas, que como su nombre lo dice, vienen sin ningún tipo
de complicación ni riesgo. Y lo más importante es educar que son muy frecuentes, que un
10% de los niños las van a sufrir en algún momento de su vida y que en el caso
de que algún niño haya convulsionado con fiebre alguna vez, viene con un 30% de probabilidad
de recurrir ante una nueva infección con fiebre. Como cosa súper importante, el rango de edad
en el que se presenta es desde los seis meses hasta los cinco años. Si es que es menor a
seis meses o mayor de cinco años, lo más probable es que sea o una meningitis o alguna
otra cosa y no me puedo quedar tranquilo. Debo ir como dirigidamente a estudiarlo más a fondo.
En cambio, si es que está dentro del rango y no viene con ningún signo de alarma, en ese
caso sí me puedo quedar tranquilo que era una convulsión febril benigna. Segundo lugar,
para que sea una convulsión febril debe ser durante la fiebre, dígase con temperatura
de 38 grados Celsius al menos o más. Segundo lugar, que venga sin ninguna clínica ni
ningún elemento que surgiera o una meningitis o una epilepsia que vamos a ver en algunos minutos
cuáles son los elementos que me orientan a estos otros diagnósticos por si acaso.
Además hay que saber que la convulsión febril benigna se subdivide en las simples,
que son las que vienen sin ningún elemento de complejidad y las complejas, que son
tres criterios los que hay que saber. Número uno, que dure más de 15 minutos,
lo más frecuente es que dure en un minuto o incluso menos que eso,
pero si duran más de 15 minutos ya se considera una convulsión febril compleja. Segundo lugar,
que recurra en menos de 24 horas, si bien dijimos que era muy frecuente que recurrieran,
habitualmente lo hacen en otro día o en una infección distinta, es muy raro que eso ocurra
dentro del mismo día, si es que se me repiten dos o más dentro de 24 horas, nuevamente hay
que sospechar alguna causa que pueda ser más grave y finalmente cuando es una crisis
focal o parcial, ahí hay que sospechar que pueda haber alguna lesión focal también,
como una meningitis herpética por ejemplo, un tumor cerebral o alguna otra cosa.
Me va a hacer sospechar que es una meningitis en vez de una convulsión febril benigna,
en el caso de que venga con aspecto tóxico o con los signos meningios,
con cualquiera de esas dos cosas, yo estoy obligado a ir a descartar una meningitis de
inmediato y me va a hacer sospechar fuertemente que hay una epilepsia en el caso de que las
convulsiones sean no febriles, ejemplo que haya estado con fiebre pero que convulsiones
después de que ya se le quitó la fiebre o si es que había convulsionado antes sin fiebre
y me convulsión ahora con fiebre debido a que justamente la fiebre es uno de los
gatillantes de convulsiones en los niños con epilepsia también, pero es un diagnóstico
de exclusión, en el sentido que si es que ya venía con el diagnóstico de epilepsia desde antes
y me convulsiona, ahí me cambia por completo el diagnóstico y ya no puedo hablar de una
convulsión febril sino que es una convulsión en contexto de una epilepsia. El manejo de las
convulsiones febriles hay que saberlo con mucho detalle y va cambiando según si es simple,
si es compleja, si es que está bien, si es que está de aspecto tóxico, etcétera.
Si es absolutamente simple sin ninguna cosa, lo más importante es el simplemente educar más el
dejarle el paracetamol. Dentro de la educación lo más importante es explicarle esto algo muy
frecuente que no tiene ningún riesgo, que sí puede recurrir más adelante, los signos de
alarma son los siguientes y se le da la lista completa y finalmente si es que me preguntan
y tiene riesgo de epilepsia en el futuro y la respuesta corta es no, no hay ningún riesgo que
sea relevante y la respuesta más larga es la verdad que se ha demostrado que los niños con
convulsiones febriles si tienen un riesgo un poquito más alto de epilepsia que la
población general, pero es un riesgo que apenas aumenta y que no es relevante como para que
se tome ningún tipo de medida adicional solamente por haber convulsionado con fiebre.
O sea en resumen es educar acerca de la benignidad de este evento cierto y el dejarle
el antipirético que es el paracetamol. Si es que está convulsionando con fiebre ahora en
este momento la gran pregunta es freno o no la convulsión y la recomendación es si es
que está durando más de cinco minutos por el general se recomienda el abatirla, el yugularla
cierto que se hace habitualmente con el lorazepam por vía endovenosa en el caso de los niños y
esto hay que saberlo la dosis es 0,1 milígamos por kilo. Si es que no hay lorazepam en ese
lugar se puede usar el diazepam o alguna otra benzodazepina pero esas dos son las que se
usan en la inmensa mayoría de los casos. Si es que recurre y aquí acuérdense si es que
recurre dentro de las 24 horas se manejaría como una compleja en cambio si es que recurre
no ahora sino que en algún otro momento la indicación es educar simplemente y el explicarle
ya le habíamos dicho antes que la probabilidad de recurrencia era un 30% y no pasa nada y
entre la gran pregunta que hay acá y que ha sido motivo de muchas discusiones les dejo
anticonvulsivantes en los próximos episodios febriles y la respuesta actual es no no le
deje dado que los anticonvulsivantes vienen con cierto riesgo cierto y la convulsión
benigna la verdad es que no tiene ningún riesgo así que da exactamente igual ahora si se indique
igual el dejarle un supositorio con diazepam durante los episodios de fiebre a los niños
que vienen o con muchas recurrencias o con recurrencias muy intensas que duran más de
cinco minutos en ese caso si estaría indicado dejarlo pero repito en la actualidad la regla
general es que no no se dejan los anticonvulsivantes en los niños que solamente vienen con convulsiones
febriles y que no tienen epilepsia los anticonvulsivantes serían el manejo solamente
de la epilepsia aunque se haya diagnosticado en relación a alguna convulsión febril que
haya sido compleja o que haya recurrido luego cuando estaba sin fiebre si es que es compleja
en ese caso habíamos dicho que eran tres los criterios que durara más de 15 minutos que
fuera focal o que recurriera en la última 24 horas en ese caso lo que hay que hacer es
estudiarla en busca de alguna causa secundaria ya sea alguna causa focal que se estudia con una
neuroimagen siendo de elección la resonancia magnética nuclear o bien si se sospecha una
causa primaria una epilepsia en ese caso se estudiaba con un electro encéfalograma como
examen inicial aunque habitualmente se piden ambos por si acaso o sea fíjense cuando es
compleja lo que se lo que se sospecha es una causa secundaria y se estudia como si fuera
una epilepsia en la cual activamente se está buscando una causa de base y obviamente según
los hallazgos en este estudio va a quedar o no con anticomulsivante y lo último si es que
viene de aspecto tóxico o con signos meningios pues se maneja como si fuera una meningitis
y como examen mínimo hay que hacerle una punción lumbar ahora si es que es una convulsión
febril que ocurre en este momento y que luego va y presenta una convulsión pero sin fiebre pues
se hace el diagnóstico más probable de una epilepsia y la conducta es estudiarlo como buena
epilepsia ya sea con una resonancia magnética nuclear que suele ser de elección en las que
uno sospecha que tiene una causa focal o bien con el electro encéfalograma que suele ser el
primer examen de la de las epilepsias primarias cierto o primariamente generalizada y bueno
eso es todo lo que hay que saber nos vemos en el siguiente tema que estén bien y alto
ánimo con el estudio