Hola, hola. En este vídeo vamos a hablar de las patologías del nervio periférico,
en específico las polineuropatías y la mononeuritis múltiple, que no son lo
mismo por si acaso. Empecemos con las polineuropatías. Recuerden que la
etiología es bastante variada, pero la diabetes es por lejos la causa más
frecuente. Algunas otras que las menciono muy rápido, las enfermedades
metabólicas, el alcoholismo, las asociadas a algunos fármacos o algunos
otros tóxicos, la por VIH, la por déficit de algunas vitaminas, que es la
más clásica, es la por déficit de B12 y la por déficit de B6, en
contexto de los pacientes que usan isoniazidia de manera crónica en el
tratamiento de la tuberculosis, por causas genéticas, etc.
La clínica, acuérdense que suele afectarse tanto la parte
sensitiva como la parte motora del nervio periférico, pero lo que se
afecta más es la sensibilidad y en específico es de predominio distal
tanto de la parte sensitiva como de la parte motora, así que uno habla
de una hipoestesia en guante y calcetín. Dígase, lo que más afecta son los
pies y las manos más que el resto del cuerpo. Segundo lugar, el tipo de
alteración sensitiva suele ser fundamentalmente con disminución de
la sensibilidad termalgésica, terma la temperatura,
y algésica, dígase, el dolor. En segundo lugar, la disminución de la
sensibilidad vibratoria que se hace con una prueba de diapasón y al estar
disminuida uno habla de una hipopalestesia, así que no me
confundan la parestecia, cierto, que son estas sensaciones de
hormigueo con la palestesia que en cambio es la sensibilidad
vibratoria que en este caso está disminuido, dígase, hay una hipopalestesia.
En segundo lugar, está lo relacionado con la debilidad, en este caso suele
ser una debilidad igualmente de periodomínio distal con atrofe
muscular hiporreflexia y en general con un síndrome de nervación, cierto, de
segunda motoneurona, porque lo que se está afectando justamente el
nervio periférico. O sea, en resumen, alteración sensitiva y motora de
periodomínio distal con predominio de la afectación sensitiva,
vibratoria y termalgésica, eso es el cuadro clínico más clásico. El
diagnóstico es absolutamente clínico, pero sepan que hay algunos casos en
que uno sí pide una electromigrafía como para objetivarlo y en resumen se
pide cuando no hay una causa que quede clara, ejemplo, un paciente que no es
diabético, cuando es muy grave o rápidamente progresiva, que me queda la
duda será alguna otra cosa, una mononeurotis múltiple por ejemplo,
cuando es de predominio motor, que ya dijimos que lo más frecuente era
que fuera de predominio sensitivo y cuando me queda la duda diagnóstica en
general. O sea, si es que no parece una clásica polineuropatía diabética leve
que va aumentando, que va avanzando lentamente, en ese caso se pide una
electromigrafía. En cambio, si es que parece una polineuropatía diabética
clásica y que no está severa, en ese caso no es necesario pedirla y
bastan las pruebas clínicas, cierto, como la prueba de diapasones, del
del monofilamento, etcétera, como para concluir que efectivamente es una
polineuropatía diabética. El tratamiento de las polineuropatías
por relaciones generales es el tratamiento de la causa, sabiendo que muchas veces
no se recupera el daño perdido, sino que simplemente uno evita que siga
avanzando, que siga empeorando la alteración sensitiva, la atrofe
muscular, etcétera, y más el soporte dentro de lo cual el cuidar los pies
en el caso de los pacientes diabéticos es una de las cosas fundamentales como
para evitar que suceren, que tengan heridas al haber disminuido la
sensibilidad al dolor, por ejemplo, y al asociarse además a la
basculopatía clásica de los pacientes diabéticos de manera de
evitar que justamente terminen con una amputación, con una infección, con
algo así. Vemos ahora el otro tema, la mononeuritis múltiple. En este caso
recordemos que su etiología es autoinmune, pero en particular las
vasculitis de vaso pequeño, ya sea las vasculitis primarias de vaso
pequeño como la poliengitis microscópica y la vasculitis de
Wegener o granulomatosis de Wegener o la poliengitis con granulomatosis o
granulomatosis con poliengitis, como quieran llamarla da lo mismo, como las
secundarias a otras enfermedades autoinmunes como la vasculitis
asociada a artritis rhumatoide o la vasculitis asociada a lupus. El cuadro
clínico es un poco distinto en el sentido en que hay una afectación que
es asimétrica pero de distintos nervios y raíces. De ahí viene como el nombre
mononeuritis múltiple en el sentido en que es una mononeuritis, ejemplo se
me afecta el nervio mediano de un lado, el femoral del otro, el cubital
del otro lado más S1 de un lado y L4 y T5 del otro, pero de manera
asimétrica y son múltiples raíces y múltiples nervios los que se afectan
debido a que justamente la vasculitis va afectando la basa nervorum de estos
nervios y se genera este déficit específico de cada uno de estos
nervios. La polineuropatía que es lo que vimos antes en cambio es una
afectación súper difusa. Acá es múltiple, se afecta en varios lugares
pero de manera bien como delimitada a cada una de estas raíces o cada uno
de estos nervios que están afectados. Además es frecuente que venga con
reflexia y con debilidad, dígase con un síndrome de segunda motoneurona pero
repito, localizado en estos nervios y raíces específicas que están
afectadas. El diagnóstico suele ser clínico también aunque en este caso
sí se suele pedir una electromyografía que justamente objetiva
la disminución de la conducción en algunos nervios. En algunos casos hay
que pedir además una biopsia de nervio que muestra la vasculitis de la
basa nervorum cierto, más los exámenes en busca de la causa. Dígase
hay que pedirle al menos un factor rhumatoide y unos hannas como para
ver la trítis rhumatoide y el lupus y unos hanka para ir a buscar las
vasculitis primarias como la PAM y la vasculitis de Wegener. Finalmente el
tratamiento es el tratamiento de la causa y lo más frecuente es que las
mononilitis múltiples se manejen como las vasculitis dígase con
corticoides más inmunosupresores como el rituximab o la ciclofosfamida.
Y pues bien eso es todo lo que hay que saber y de la mononilitis múltiples
lo más importante es saber el cuadro clínico por si acaso. Dígase
afectación múltiples pero localizadas en solamente algunos
nervios secundarios una vasculitis. Nos vemos en los siguientes temas.