Hola, hola. En este video vamos a hablar del compromiso de
conciencia que se puede escribir también con ese C como compromiso de
conciencia. En cambio, la conciencia de que me remuerde la conciencia
solo se puede escribir de esa forma con C sin S, pero la conciencia
del compromiso de conciencia es correcta de las dos formas para el que tenga
dudas. Empecemos ahora recordando las causas que son muchas,
muchas, pero la mayoría son graves. Dígase una hipoglicemia,
pero una grave, ¿cierto?, una cetoseosis diabética, el síndrome
hiperglicémico hiperosmolar, alteraciones electroalíticas como una
hiponatremia grave, la hipoxia de un paciente que está choqueado,
un accidente vascular, hemorragia superegnidia, intoxicaciones
meningitis, sepsis, mixedema, hipertensión endocriniana,
texevero, hemorragia subdural, hematoma extradural, epilepsia,
insuficiencia renal aguda, crónica, daño hepático-crónico,
falla hepática, etcétera. Fíjense, son muchísimas,
pero todas ellas son suficientemente graves como para haber alterado
el funcionamiento del cerebro y que el paciente quede inconsciente.
Ahora, se suele clasificar de dos tipos en un compromiso
cualitativo de conciencia que suele ser un poco menos grave muchas
veces y el cuantitativo. Dentro del cualitativo está la
desorientación, la confusión, la inatención. El paciente está
despierto, ¿cierto?, pero no sabe en dónde está, se confunde.
En cambio, el cuantitativo es ya sea el que tiende a quedarse
dormido como un sopor superficial que es el que responde a un
estímulo verbal. Uno dice, oiga, señor, despierte y despierta el
sopor profundo que en cambio requiere un estímulo mucho
más fuerte para despertarlo, ejemplo, una maniobra de dolor,
¿cierto?, o un movimiento bien brusco y finalmente está el
paciente que está en coma que es el que no responde ni siquiera
a los estímulos dolorosos. Ahora, la escala de Glasgow es lo
que habitualmente uno utiliza como para ver el grado de
compromiso de conciencia de una forma objetiva y ahí están
cada uno de los puntos de la escala de Glasgow con el puntaje
que se le da a cada uno, pero a grandes rasgos el ocular,
¿cierto?, da cuatro puntos, la respuesta verbal da cinco
puntos y la parte motora da seis puntos. El máximo que se
puede obtener son 15 puntos, un paciente que está
absolutamente despierto y que responde, ¿cierto?, y el
mínimo son tres puntos que es el paciente que no abre los
ojos ni siquiera con un estímulo doloroso, que no
responde ni siquiera con un estímulo doloroso y que no
tiene ningún tipo de respuesta motora sin siquiera
un estímulo doloroso. Así que si está solamente
desorientado, o sea, no sabe en dónde está pero si
habla y si está con los ojos abiertos, en ese caso
tiene 14 puntos, eso hay que saberlo y si el paciente
está en coma y no responde a ningún tipo de estímulo,
en ese caso tiene tres puntos. Ahora, ¿cuál es el
manejo del compromiso de conciencia? Por la general es
el ABC porque suele ser una urgencia, un paciente que
está grave, ¿cierto?, más el buscar y tratar
activamente la causa. Lo único es que esta causa no
siempre es fácil de identificar porque el paciente
está inconsciente y no me da necesariamente una buena
historia clínica, pero como mínimo en un paciente
en que yo no tengo una causa clara es pedirle como
examen número uno la glicemia capilar, el hemogluco
test debido a que es un examen muy rápido y que si
está con una hipoglicemia o con un coma hiperglicémico,
¿cierto?, en ese caso lo puedo diagnosticar de
inmediato y lo puedo tratar de inmediato y aparte
de esto se pide un montón de otros exámenes con
la extensa lista que les recité hace un rato,
¿cierto?, así que se pide como mínimo hemograma,
el eclorito plasmático, función renal hepática,
etcétera. También hay que pedir una neuroimagen
en los casos en que no me queda claro yendo a
buscar las hemorragias, accidente vascular, etcétera,
¿cierto?, y se puede pedir ya sea un ataque como
examen inicial que puede ser más rápido o una
resonancia magnética nuclear como un examen que
dura más tiempo. Ya cuando no encuentro la causa
ahí empiezo a buscar algo más raro y ejemplo se
le pide un electroencefalograma en busca de un
estatus no convulsivo, etcétera. Ahora acuérdense
que si está la escala de Glasgow abajo de
nueve, como ocho o menos, en ese caso hay que
intubar y la gran mnemotecnia que hay acá
es Glasgow 8 intubate, así que en ese caso se
intuba desde ocho hacia abajo, ¿ya? Y por ahora
eso es todo, en los siguientes temas vamos a ver
algunas patologías que producen compromiso de
conciencia también, así que esto es algo que
da para largo, pero acuérdense buscar la
causa y saber que con Glasgow ocho o menos
se intuba y por favor nunca pongan Glasgow
cero porque al mínimo es tres. Nos vemos en
el siguiente video, que estén bien.