hola hola como están en este vídeo vamos a hablar de microcefalia y de
macrocefalia y les adelanto que lo más importante es saber las definiciones de
cada una y recordar que por regla general la microcefalia suele ser más
mala debido a que se asocia con una frecuencia bastante alta a déficit
cognitivo mientras que la macrocefalia y la inmensa mayoría de
los casos es algo solamente constitucional pero aún así hay que
saber cómo enfrentarlo y empecemos con la microcefalia. La definición es
cuando el perímetro craneano que se mide en todo niño desde que recién
nacido hasta los distintos controles de niños sanos del lactante en este
caso si es menor a menos dos o menos tres desviaciones estándar según la
definición que uno busque en ese caso se hace el diagnóstico. La mayoría
de las fuentes usan el punto de corte de menos dos desviaciones estándar
pero sepan que el riesgo más alto empieza desde las menos tres
desviaciones estándar aún así en el rango intermedio entre menos dos y menos
tres hay casos en que sí vienen con algunas alteraciones en su desarrollo
psicomotor o en su desarrollo cognitivo. El riesgo es justamente ese la
discapacidad cognitiva, el déficit neurológico en general y el retraso
en el desarrollo psicomotor y en el caso de la microcefalia se asocian
en un alto porcentaje a estas alteraciones de hecho cuando viene con
menos tres desviaciones estándar o menos hay algunas seres que hablan de un
50% hasta incluso un 90% dependiendo qué punto de corte es el que se
utilice. Las causas hay que saberlas y por un lado están todas las causas
genéticas que vienen con un hipo desarrollo o con una alteración del
desarrollo del cerebro. En segundo lugar las encefalopatías como la
encefalopatía hipóxica y química que suele ser la más frecuente y que
suele ocurrir después de una asfixia cierto. El torche,
acuérdense que muchos de ellos venían con microcefalia como el asociado al
citomegalovirus o el asociado a la raviola también y finalmente algunas
otras que pueden aparecer incluso después de que ya el niño ha nacido
como en una meningitis bacteriana gua, en un traumatismo encefalocraniano
etcétera. El manejo de la microcefalia por el
general es buscar la causa así que todo niño con los criterios de una
microcefalia debe ser estudiado al menos con una resonancia magnética
nuclear y en segundo lugar hay que ir a buscar las distintas causas
genéticas que eventualmente puedan estar detrás dado que algunas
eventualmente se pueden manejar de alguna forma distinta. Ahora en
general como se asocian a discapacidad cognitiva y alteraciones
del desarrollo psicomotor el manejo suele ser un tratamiento
multidisciplinario cierto que es el clásico de los niños con algún
problema de desarrollo. En el caso de la macrocefalia el
diagnóstico o la definición es la opuesta es cuando es mayor a dos a
tres definiciones estándar más dos definiciones estándar nuevamente suele
ser el corte que con mayor frecuencia se encuentra en la literatura pero
desde más tres eventualmente hay un riesgo más alto de que hay alguna
patología que sea más grave. La causa en su inmensa mayoría arriba de
80 a 90 por ciento son causas constitucionales que uno habla de la
macrocefalia familiar benigna en que en su familia son todos cabezones y lo
más frecuente es que sea de herencia autosómica dominante así que
habitualmente uno de los padres viene con la cabeza más grande. Ahora se
asocia también al trastorno del espectro autista y en ese caso viene
con agregación familiar también en algunos casos y hay algunas otras
causas secundarias como la hidrocefalia algún tumor cerebral etcétera. El
manejo por la general inicia con medirle además a la cabeza a los
padres y si es que los padres vienen con la cabeza grande se sospecha de
inmediato la macrocefalia benigna familiar cierto pero además hay que
complementarlo con un completo y detallado examen neurológico del
desarrollo psicomotor más las mediciones periódicas del perímetro
ucraniano de manera de ver si es que va va aumentando muy rápido de
tamaño que en ese caso sería un signo de alarma también. Ahora si es que viene
con algunos de los signos de alarma con alguna alteración en el examen en ese
caso se estudia de más con una imagen que en este caso la ecografía suele
ser suficiente o bien con una resonancia magnética nuclear aquí una
diferencia entre la micro y la macrocefalia la microcefalia se
estudiaba siempre con una imagen cierto más el estudio genético en
cambio la macrocefalia se estudia con imágenes solamente si es que viene
con alguna alteración en el examen físico con algún signo de alarma los
signos de alarma más frecuentes o más importantes cierto son el examen
neurológico alterado la malformaciones craniales que sean
evidentes en el examen físico el signo de la apuesta de sol que el
iris se ve que está como poniéndose en el párpado inferior y se ve
blanco la esclera por arriba del iris que eso es algo que me orienta
la hidrocefalia y finalmente cuando el perímetro ucraniano está
aumentando muy rápidamente más de dos centímetros al mes en ese caso un
signo de alarma también acuérdense que el desarrollo psicomotor hay que
medirlo y hay que ir a buscar de manera dirigida también el
trastorno del espectro autista que si bien muchas veces no es algo que
sea como especialmente grave en estos casos que vienen con agregación
familiar cierto así es importante el asegurarse de que se haga el
diagnóstico oportuno para que se pueda intervenir de la manera más temprana
y más intensiva dado que eso es lo que trae mejores resultados y bueno
eso es todo nos vemos en el siguiente vídeo que estén bien