Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver las neuralgias, tanto las
neuralgias en general como algunas en específico, como la neuralgia del
trigémino, la neuralgia de Arno, la del glossofaringio, la pós-herpética,
entre otras. Empecemos recordando que las neuralgias, su cuadro clínico se
caracteriza por un dolor, valga la redundancia de tipo neurálgico,
dígase que se escribe como en ramalazo, como un choque eléctrico,
o bien lancinante, dígase como una lanza que se entierra como un
dolor muy agudo, muy intenso, que como cosa importantísima debe seguir la
distribución de un nervio, ejemplo el trigémino, o de una rama de
un nervio, ejemplo la rama nasosiliar del trigémino, o bien una raíz
nerviosa como ese uno, por ejemplo L5, etcétera, que habitualmente es de
tipo unilateral. Segundo lugar es un dolor que es muy intenso, muy molesto,
que afecta muy negativamente la calidad de vida, pero que
afortunadamente dura pocos segundos a pocos minutos, aunque lo malo es que
sí suele ser recurrente tanto en el mismo dolor, en que le da el dolor una
y otra y otra vez, como en los brotes en que a las dos horas vuelve a ser
una segunda crisis con el Néstor Ramalazo. Además es muy frecuente que
el dolor aparezca en relación a distintos gatillantes, y en algunos
minutos vamos a ver los gatillantes más frecuentes de cada una de las
neuralgías en específico. Recuerden que las neuralgías se
subdividen en dos tipos, en primarias y secundarias. Las primarias vienen con
examen neurológico normal, así completamente normal, el único síntoma
que tienen es el dolor, pero no hay ni alteraciones en la sensibilidad, ni
alteraciones en la parte motora tampoco, ni menos de otros nervios, en
cambio en las de tipo secundaria, que son habitualmente causadas o por
tumores o por una compresión vascular o por esclerosis múltiple, entre
otras, en ese caso sí se encuentra una alteración en el examen
neurológico, ya sea hipoestesia, parecia, etcétera. Hay mucha gente que
confunde y que cree que la hipoestesia sí se ve en las primarias, pero la
verdad es que no, en las primarias no hay disminución de la
sensibilidad, eso es algo que inmediatamente me orienta a un tumor o
alguna otra causa secundaria. En la actualidad el diagnóstico es clínico
pero toda neuralgia, al menos las de la cabeza, se recomienda estudiarlas con
una resonancia magnética nuclear para ir a buscar dirigidamente una
causa secundaria. Antes era muy importante la diferencia entre las
primarias y las secundarias desde el punto de vista clínico, porque
solamente las que clínicamente orientaban a una cosa secundaria se
estudiaban, pero esa diferencia en la actualidad es de menos importancia
debido a que, repito, todas las neuralgias por el general sí se
estudian con una neuroimagen, siendo la resonancia magnética la de
elección. El tratamiento habitualmente es con fármacos, los fármacos que
más se usan son los distintos estabilizadores de la conducción
nerviosa o moduladores del dolor, ¿cierto? Dentro de esto, de elección es
la carvamacepina, que es un anticonvulsivante, se puede usar
igualmente la oxcarvacepina, sirven también los GABA, ¿cierto? Como la GABA
pentina, la pregabalina o el baclofeno, y me sirven algunos otros
anticonvulsivantes como la lamotrigina y la fenitovina y
finalmente los tricíclicos como la amitriptilina también. Ahí carvamacepina
está en un color más oscuro porque suele ser el de elección en
la mayoría de las neuralgias como la del trigémino, por ejemplo, aunque
vamos a ver que hay algunos casos en que se manejan un poco distinto.
De última línea, por la general, se manejan con cirugía, alguna cirugía
de descompresión nerviosa o incluso de destrucción del nervio, si es que
ya no responde a nada más, pero lo más frecuente es que se maneje con
los distintos estabilizadores hasta que se encuentre alguno que logre
acalmar el dolor. Ahora, cuando hay una causa secundaria, obviamente
hay que dar el tratamiento a esa causa también debido a que eso es
lo único que va a solucionar el problema. Vemos ahora cada una de
las neuralgias, empecemos por la del trigémino. Acuérdense que la
distribución que sigue son las distintas ramas del trigémino, que
son tres y que todas inervan la sensibilidad de la cara. La B1,
porque es B del quinto nervio cranial, que es la rama nasoaciliar,
habitualmente es la frente y el ojo, desde aquí hacia arriba.
Luego está la B2, que es la rama maxilar, que es la mejilla, el labio
superior, alguna parte de la nariz también. Los dientes superiores,
la B3 o rama mandibular, es la mandíbula, los dientes inferiores y
alguna parte de la lengua también. Los desencadenantes más frecuentes
son cualquier cosa que active la actividad del trigémino,
que es la sensibilidad de la cara, el rostro, lavar los dientes,
lafeitarse, etc. De hecho, el típico caso es el paciente que
llega con el dolor super intenso y con la mitad de la barba
afeitada y la otra no porque no aguantó el dolor, y hay que
darle la carba más epina mientras se le pide su resonancia
magnética. Y algunas otras cosas que hay que saber de la
neuralgia del trigémino es que es la neuralgia clásica,
tal como lo explicamos antes en las generalidades de la
neuralgia. Veamos ahora la neuralgia de ARN, o neuralgia
occipital, que es el otro nombre, ¿cierto? En este caso,
la distribución suele ser el occipucio, que está
innervado por el nervio occipital mayor, o la zona
retroauricular, ¿cierto?, que está innervada por el nervio
occipital menor y a veces por alguna otra de las raíces
que finalmente innervan esa zona. En este caso,
los desencadenantes más importantes es justamente el
tocarse la zona occipital o el peinarse también, aunque en
algunos casos los movimientos del cuello me desencadenan
esto. No me confundan esto con la esclerosis múltiple que
venía con una sensación de ramalazo al extender el
cuello, pero no era una sensación en ese lugar,
sino que era en el resto del cuerpo. En este caso,
en cambio, es localizado como un dolor neurálgico en
la zona occipital o retroauricular. Como alguna
otra cosa que hay que saber en este caso, el diagnóstico y
el manejo suele ser no con los fármacos que dijimos y no
con la pura clínica, sino que con el bloqueo nervioso.
En este caso, el bloqueo nervioso del nervio que se
sospecha que está afectado suele ser lo que confirma el
diagnóstico porque me elimina el dolor de
inmediato, ¿cierto? Y segundo lugar, suele ser el
tratamiento de primera línea que se deja con algún
fármaco en que queda bloqueado habitualmente por dos
a tres meses y luego de eso, si es que recurre, se intenta
un segundo bloqueo y si es que sigue recurriendo,
eventualmente se busca alguna otra forma, pero en ese
caso no se suele manejar con los estabilizadores
medicamentosos, aunque en algunos casos sí se puede
dejar, pero repito, la importancia de la neuralgia
de Arnold es que se maneja y se diagnostica con el
bloqueo nervioso y no con la forma general en que se
manejaban las otras neuralgia. La otra es la
neuralgia del glosso faríngion, ¿cierto? O del
noveno nervio cranial. En este caso, la distribución
hay que saberla. Lo más importante es la garganta,
por si acaso, aunque se puede afectar igualmente la
mandíbula, la lengua e incluso se puede producir
algún grado de otalgia. Acuérdense que el dolor
faríngio a veces se expresa como otalgia, pero lo
más importante es la faríngia, por si acaso. Los
desencadenantes más importantes son el toser, el
tragar, el bostezar, cualquier cosa que me active la
faríngia. Y algunas otras cosas que hay que saber
de la neuralgia del glosso faríngion es que la
inmensa mayoría de las veces es por una causa
secundaria, así que con mayor razón todavía hay
que estudiarlo con una resonancia magnética
nuclear y eventualmente ir a operarlo después
como para o manejar el tumor o manejar la
compresión vascular, que es la causa más
frecuente. Finalmente, la neuralgia posherpética,
que ya la vimos en algún momento en
infectología, su distribución es algún dermatomo
inervado por alguna raíz que fue afectada
justamente por el herpes zóster con anterioridad.
Y en este caso las otras cosas que hay que
saber es que el dolor no siempre es neurálgico,
a veces sí lo es y viene con este dolor en
ramalazo, pero en algunas oportunidades queda
con un dolor que es de tipo neuropático. La
diferencia es que el neurálgico, ya dijimos,
intenso de segundos de duración de tipo eléctrico
o lancinante, en cambio el neuropático, que es
el clásico de las polineuropatías dolorosas,
es un dolor más constante, de tipo urente,
que arde, más alodinia que al momento de
rozar se produce dolor. Y la diferencia
entre estos dos tipos de dolores en
específico en la neuralgia posherpética es
que me cambia los fármacos de primera
línea, que por cierto son distintos a los del
resto de las neuralgias también. Número uno,
si es que el dolor es de tipo neurálgico,
de elección es la prega valina. En cambio,
si es de tipo neuropático, de elección son
los tricíclicos. Y si no anda bien con uno,
pues se cambia por el otro y luego de eso
se empieza a intentar qué fármaco sí le
sirve. Pero repito, en este caso sí es
importante ver de qué tipo de dolor es el
predominante en este paciente debido a
que me cambia el fármaco. Como cosa adicional,
el diagnóstico me exige que las molestias
sigan más allá de tres meses de haber
tenido el herpes zóster, dado que el herpes
zóster en agudo igualmente puede venir
con un dolor neuropático o neurálgico
también, que se maneja igualmente con la
prega valina o con los tricíclicos,
pero si es que persiste más allá de los
tres meses, uno dice ya quedó con algún
grado de daño, ya está con una neurálgia
postherpética y se mantiene el tratamiento
estabilizador por varios meses, cierto,
hasta que finalmente se ve si es que se
termina de eliminar o si es que queda
como listas permanentes. Como cosa final,
acuérdense, en el herpes zóster hay que
prevenir la neurálgia del trigémino con
los antivirales, cierto, se puede usar el
aciclovir o el valaciclovir. El valaciclovir
es el que se da de manera más fácil
porque es un gramo cada ocho horas,
cierto, habitualmente por una semana,
ya, y eso es todo lo que hay que saber,
así que nos vemos en los siguientes temas.