En este video vamos a ver muy brevemente el manejo de la primera convulsión o de

la primo convulsión que a grandes rasgos se resume en vea que no tenga

otra causa que distinta a la epilepsia y si es que es una epilepsia me

diferencia entre si es parcial o generalizada y de esa manera va a

saber si le pide una imagen o un electroencefalograma como primer

examen. Pero empecemos y va a quedar todo bien claro. En general se

recomienda seguir cuatro simples pasos. Número uno es ¿será realmente una

convulsión o fue un evento distinto? Ejemplo, si es que viene con clínica de

un síncope, así un síncope vasovagal, se sintió mal, le dio náuseas, se

marió y luego se le puso todo negro y se desmalla, eso no es una

convulsión, eso es un síncope. O si es que viene con una clínica de un

Haití, cierto, de un accidente químico transitorio y me hace una

hemiparesia súbita y luego eso se recupera por completo, eso nuevamente

no es una convulsión. O si es que todo esto parece un trastorno que es

conversivo o disuciativo, cierto, es algo que me oriente a una causa

totalmente diferente. Segundo lugar, ¿tendrá alguna causa obvia para haber

convulsionado? Ejemplo, una convulsión febril que haya tenido un

TEC reciente, que esté con una meningitis, que haya consumido alguna

droga que lo haga convulsionar, etcétera. Si es que tiene eso me voy

inmediatamente al manejo de esa causa sin estar sospechando una

epilepsia. En tercer lugar, debo ir a descartar ya las causas de

convulsiones previamente tales con un montón de exámenes generales como

para ver las causas tóxico-metabólicas e infecciosas, cierto, un

hemograma, función renal con creatinina, un electrolyto, una

glicemia, etcétera. Y una vez que haya descartado todo eso, si me sale

todo normal, recién ahí voy a la idea de que lo más probable es que

sí tenga una epilepsia. Entonces fíjense, la primera convulsión sin

una causa evidente y con el estudio normal que idealmente incluya una

imagen a veces, no siempre se pide por su caso. En ese caso, yo digo

lo más probable es que sí sea una epilepsia. Así que repito, las

causas más frecuentes de convulsiones son no epilépticas,

pero cuando no hay nada ni en el examen físico, ni en la historia,

ni en los exámenes que me orienta a otra causa, lo más probable

es que sí sea una epilepsia. Y en ese caso lo que tengo que ver

es si es que es focal o no. Si es que es focal le pido una

neuroimagen como el examen inicial como para ir a buscar la

causa focal y de segunda línea si se pide el electroencefalograma.

En cambio, si es que es generalizada, en ese caso el primer

examen es el electroencefalograma y de segunda línea se pide la

neuroimagen. En la actualidad se recomienda el pedir los dos

exámenes a los dos tipos de convulsiones, pero la gran

diferencia es el orden en el cual se pide. Si es que es focal

hay que ir a buscar una lesión focal. Si es que es generalizada

en cambio hay que ir a buscar las epilepsias primarias con sus

patrones clásicos del electroencefalograma. Y como cosa final

que anticomulsivante le doy mientras tanto termino el estudio.

Si es que es focal le dejo la carba mazepina o la finitovina.

En cambio, si es que es generalizada le voy a dejar

ácido valproico o topiramato o alguna cosa de ese tipo

de amplio aspecto. Y bueno, eso es todo por ahora.

En el siguiente tema vamos a ahondar un poquito más en esto.

Así que ahí nos vemos.