Hola, en este video vamos a ver la otra enfermedad desmilinizante que es el síndrome de Iain
Barre.
Acuérdense que el otro nombre que tiene es polirradiculo neuritis desmilinizante debido
a que justamente se desmilinizan distintos nervios periféricos y distintas raíces
nerviosas que salen de la médula también.
Recordemos acá que la etiología como buena enfermedad desmilinizante es autoinmune
con la diferencia que acá lo que se afecta es el nervio periférico, el sistema nervioso
periférico.
Habitualmente es un cuadro post-infeccioso que lo más frecuente es que ocurra después
de una infección por campylobacter yejuni, aunque no es el único, puede ser también
después de una guerrera por Yersinia, una infección por micoplasma, por algunos
virus como la influenza, por ejemplo.
Incluso se ha descrito después de la vacunación con distintos tipos de vacuna.
La inmensa mayoría de los casos viene después de una diarrea o bien sin ningún antecedente
de alguna enfermedad, pero lo más frecuente es que es que sí hay alguna infección predia.
El cuadro clínico hay que saberlo, hay que saberlo con mucho detalle, pero la
típica frase que uno se aprende es una tetraparecia flácida y arrefléctica.
Dígase una tetraparecia se afectan las cuatro extremidades con afectación fundamentalmente
motora, débilidad de las piernas de los brazos, que se va instalando poco a poco
a medida que se van desmilinizando los nervios y que viene con un síndrome de segunda
motoneurona con hipotonía, con flacidez y con hiporreflexia o arreflexia también
con disminución de los reflejos osteotendinos.
Suele ser progresiva, suele ser más distal que proximal, pero va aumentando hacia proximal
Como buena neuropatía, acuérdense que las neuropatías eran de predominio distal,
con la diferencia que esto puede evolucionar algo muy grave y se va afectando más hacia proximal también.
Y además puede y con mucha frecuencia lo trae, puede venir con alteraciones sensitivas también
debido a que se desmilinizan también las fibras sensitivas, las motoras son más sensibles
a la desmilinización, pero sí puede venir con disestesia y con hipoestesia
Aparte de la tetraparece a flacididad y arreflectica.
Evolucionan los casos que no se trata a tiempo con una insuficiencia respiratoria con hipoventilación,
eventualmente debe quedar conectado al ventilador mecánico hasta que se recupere la movilidad, ¿cierto?
Y la inmensa mayoría sí se recupera en un periodo que puede demorar bastante tiempo,
lo más frecuente es que sea entre 3 a 6 meses lo que demora en revertir todos estos síntomas,
en algunos casos dura incluso hasta un año y eso sí un 10 a un 30% de los pacientes quedan con secuelas
que eventualmente puedan ser incluso graves y con algún grado ya sea de debilidad, de molestias urinarias o de lo que sea.
Se afectan los nervios craniales y la respuesta es eventualmente sí se pueden afectar,
pero el nervio facial suele ser el más importante, vamos a ver que está el síndrome de Miller Fisher
que en cambio afecta el resto de los nervios craniales, pero en este caso lo que más afecta es la parálisis facial
que en este caso puede ser bilateral pero lo más importante no es la afectación de los nervios faciales
sino que la debilidad de las cuatro extremidades, así que repito si bien puede afectar a los nervios craniales
habitualmente solo al facial no a los oculomotores y segundo lugar lo más importante es la afectación
del resto del cuerpo con esta tetra parecia flacida y arrefléctica.
El diagnóstico es fundamentalmente clínico, así que en un paciente que viene con este cuadro clínico clásico
el diagnóstico clínico se hace de inmediato pero hay exámenes de apoyo al diagnóstico
y lo más importante son la punción lumbar que me muestra una cosa que se llama la disociación algúmino-citológica
no me lo confundan con la disociación colpo-citológica en ginecología que había que hacer un cono biopsico
en este caso la disociación algúmino-citológica es el aumento de las proteínas de la albúmina
hay una elevación de las proteínas del líquido ceflorroquídeo no es solamente albúmina
son las inmunoglobulinas lo más importante y viene sin la elevación de las células
viene simple o citosis y por eso se habla de esta disociación debido a que lo habitual en
las meningitis por ejemplo es que se elevan tanto las proteínas como las células
y en este caso se elevan solamente las proteínas y las células están absolutamente normales
repito, diagnóstico clínico pero la punción lumbar con la disociación algúmino-citológica
es un indicador que me apoya el diagnóstico
la segunda cosa es la electromiografía que es un examen de apoyo diagnóstico también
y como hay afectación del nervio periférico habitualmente se ve una caída en la velocidad de conducción nerviosa
el tratamiento del síndrome de Guillain-Barré hay que saberlo es bastante eficaz y se puede hacer de dos formas
ambas son aceptables por si acaso número uno la inmunoglobulina G endovenosa en alta dosis
digas en la gama globulina en alta dosis o bien la número dos en la plasma férdice
en la en el caso de la IgG endovenosa lo que yo hago es saturarlo con anticuerpos cierto
como para que disminuya la producción de anticuerpos en contra de la vaina de mielina
y en el caso de la plasma féresis en cambio lo que hago es limpiarle el plasma y sacarle los anticuerpos
de manera igualmente que haya menos anticuerpos en contra de la vaina de mielina que esté circulando
repito cualquiera de las dos se puede dar y habitualmente depende de la disponibilidad de inmunoglobulina
o de las máquinas de plasma féresis en cada uno de los hospitales o de los centros de salud
segundo lugar el soporte acuérdense mientras más tarde llego al diagnóstico más evoluciona
a la insuficiencia respiratoria y eventualmente tiene que quedar con un ventilador mecánico o
alguna cosa de ese tipo en cambio cuando se diagnostica muy tempranamente habitualmente
el soporte es simplemente algún grado de quinizoterapia como para que vaya recuperando
la fuerza. Veamos ahora una de las variantes del síndrome de Guillain-Barré que es el
síndrome de Miller-Fischer acuérdense que en este caso se caracteriza por afectación
fundamental de los óculos motores diga se viene con oftalmoplegia que es algo más
característico de la miastinia gravis que es del síndrome de Guillain-Barré pero aquí sería
una excepción con la diferencia que además viene con ataxia y con arreflexia que son
cosas que no se suelen ver en la miastinia gravis, es una variante del síndrome de
Guillain-Barré como les había dicho recién así que el manejo es exactamente igual se
diagnostica con los mismos exámenes cierto y se maneja igualmente o con la plasma ferezi o
con la IgG endovenosa en alta 12. Como otro concepto relacionado está la neuropatía
cranial múltiple que en este caso se afectan muchos nervios craniales ejemplo los óculos
motores más el abducente más el facial más el auditivo cierto de distintas partes y en
este caso tiene muchas causas y el manejo cambia según la causa pero la típica causa
de neuropatía cranial múltiple no tumoral es justamente el síndrome de Miller-Fischer así
que hay algunas veces en que al síndrome de Miller-Fischer se le llama también neuropatía
cranial múltiple desmielinizante debido a que sería la etiología específica en este
caso de ese tipo con una desmielinización ya vemos ahora el diagnóstico diferencial hay al
menos otras tres enfermedades que se pueden ver como una tetraparecia flácida arrefléctica
y se pueden confundir con un síndrome de Guillain-Barré pero que se tiene que manejar
de una manera totalmente distinta número uno la muy antigua la poliomielitis está casi
erradicada al menos en occidente todavía hay casos en áfrica cierto y en algunas partes de
asia pero las reglas generales que ya no no se ven casos a lo más los casos por virus
vacunas en pacientes inmunodeprimidos y tampoco se ven en la actualidad porque la
vacuna en contra del apolio actualmente ya no es a virus vivo sino que es inactivada
aparte de esto está el botulismo que se puede ver igualmente como una tetraparecia flácida
arrefléctica y aquí sí hay que saber las diferencias con el síndrome de Guillain-Barré
número uno el botulismo es solo motor no tiene síntomas sensitivos a diferencia
que el Guillain-Barré sí podía venir con hipoestesia o condisestesia cierto segundo
lugar el botulismo es muy raro y habitualmente se ve en niños muy pequeños de menos de un
año que han consumido miel que es algo que está absolutamente contraindicada en la dieta
de los niños hasta que cumplen al menos el año justamente por este riesgo finalmente la
mielitis transversa aguda y que quede bien claro en agudo una mielitis transversa puede
venir con flacidez y con arreflexia en cambio a medida que va pasando el tiempo tiende
a evolucionar a la espacticidad y a la hiperreflexia cierto y las diferencias que
se ven es número uno la mielitis transversa se ve más como una paraparecia que una tetraparecia
en cambio Guillain-Barré ya dijimos solía afectar a las manos también aunque como empieza
distal el Guillain-Barré al principio sí puede empezar como una paraparecia que luego evoluciona
a una tetraparecia la mielitis transversa en cambio depende del nivel al cual se
produzca la afectación si es que se produce debajo de t1 cierto ya no se afectan las
extremidades superiores sino que solamente las inferiores y repito el que venga con una
paraparecia es algo que me orienta mucho más a una mielitis transversa que a un Guillain-Barré
lo otro es que es muy frecuente que venga con un nivel sensitivo dígase que desde ese
punto hacia abajo cierto no hay sensibilidad porque hay justamente un síndrome de sección
medular en cambio en el Guillain-Barré es algo que es un poco más difuso y finalmente
la difusión urinaria la difusión sexual la afectación del cono medular cierto o de la
integración medular que regula el nervio pudendo y la amicción la defecación y la actividad
sexual esto se afecta también en la mielitis transversa en cambio suele estar conservado en
el Guillain-Barré bueno eso es todo lo que hay que saber importantísimo el cuadro clínico
el diagnóstico clínico más la confirmación con función lumbar la disuscesión cuerpo
citológica o la electromyografía y acuérdense el tratamiento con inmunoglobulina o plasma
féresis y todo esto hay que saberlo y hay que saber detectarlo a tiempo en los
pacientes que consultan en la vida real también ya nos vemos los siguientes temas