Hola, hola. En este vídeo vamos a hablar de la esclerosis múltiple, que es una

enfermedad que hay que saber por si acaso. Su etiología es autoinmune, es una

enfermedad desmielinizante en la cual se afecta fundamentalmente la

sustancia blanca del sistema nervioso central. Recuerden que la vaina de

mielina al sistema nervioso central estaba hecha por los oligodendrocitos,

en cambio la vaina de mielina al sistema nervioso periférico era por

la célula de Schwann, y en este caso la esclerosis múltiple solamente afecta a

la mielina central, al sistema nervioso central que incluye, si bien no como

estructura, pero sí desde el punto de vista histológico, al nervio óptico

por si acaso. El cuadro clínico habitualmente son signos focales

justamente porque se afecta al sistema nervioso central que se va

desmielinizando en distintos focos. Es muy raro que tenga afacia debido

a que la afacia es de la sustancia gris, es de la corteza cerebral que no se

afecta en la esclerosis múltiple, pero sí puede venir con hemiparesia,

hemihipoestesia, etcétera. Segundo lugar, es extremadamente frecuente la

neuritis óptica debido a lo que acabamos de explicar, que la mielina

del nervio óptico es una mielina de tipo central con oligodendrocitos,

y además hay algunos síntomas que no son tan fáciles de intuir,

pero que se describen con cierta frecuencia en la esclerosis múltiple

que es la intolerancia al calor y aparte de esto un signo en que se

siente como un ramalazo eléctrico al hiper extender el cuello.

Esas dos cosas son parte de los criterios diagnósticos de hecho de la

esclerosis múltiple en que los síntomas eventualmente aumentan con

el calor y que se produce este fenómeno tan raro como una sensación

de descarga eléctrica del cuello. Habitualmente, como es una enfermedad

autoinmune, suele venir en brotes. Estos brotes suelen durar algunos

pocos días a unas pocas semanas. Lo más clásico es que duran una

o dos semanas y nada más y que estos síntomas, ejemplo una hemiparesia

o una amaurosis cierto, se recuperan ya sea de manera total o de

manera parcial. En el caso de los pacientes que se recupera solamente de

manera parcial van quedando con secuelas a medida que va pasando el

tiempo y por lo mismo es tan importante detectarla tempranamente y

tratarla como para evitar que se evolucione a un daño neurológico

permanente y severo. El diagnóstico se hace con imágenes. La imagen en

específico es la resonancia magnética nuclear que se pide tanto

de cerebro como de médula debido a que la médula es parte del sistema

nervioso central y se afecta también con alguna frecuencia y el TAC de

cerebro solo tiene una sensibilidad que es menor. La resonancia de cerebro

solo igualmente tiene una sensibilidad menor que la que incluye la médula.

O sea, en resumen, resonancia es mejor que la TAC y cerebro y médula es

mejor que solo cerebro o solo médula así que se piden las dos

independientemente del tipo de síntomas que tenga cuando se está

sospechando esta enfermedad. Lo que se suele ver son focos de

desmilinización que se ven blancas en algunas de las imágenes

de la resonancia magnética y como cosa final la punción lumbar

eventualmente me ayuda al diagnóstico debido a que puede

mostrar las bandas oligoclonales de inmunoglobulina en el líquido

La punción lumbar era algo que se pedía a veces también en la otra

enfermedad desmilinizante del sistema nervioso periférico que

era el síndrome de Guillain-Barré, pero ahí lo que mostraba era la

disociación albuminocitológica que la vamos a ver en la respectiva

clase, pero a veces se pide una punción lumbar sospechando la

otra enfermedad, por ejemplo, y me encuentro con estas bandas

oligoclonales inmediatamente hay que sospechar que pueda venir

con una esclerosis múltiple y pedirle la resonancia magnética

nuclear de cerebrimédula. El tratamiento de la esclerosis múltiple

sepan que existe y que es bastante bueno, así que el diagnóstico

temprano de la enfermedad es justamente lo más importante.

Por un lado, están los fármacos que yo le doy para el manejo

de la crisis, cuando está con los síntomas en este momento,

cuando está con el foco de desmilinización activo,

más los fármacos para evitar que tengan nuevos brotes en

el futuro. Se entregan ambas cosas.

En el caso de la crisis, lo más importante son los corticoides

endovenosos y en los casos en que no responde cierto,

eventualmente se hace una plasma férsis también, pero repito,

los corticoides endovenosos suele ser el manejo básico de una

crisis de esclerosis múltiple como buena enfermedad autoinmune.

En cambio, para la prevención en la actualidad se usan las

drogas modificadoras de la esclerosis múltiple.

Si se acuerdan, en la artritis romatoide se usan las

drogas modificadoras de la artritis romatoide.

En este caso existe una lista de enfermedades que me

cambian radicalmente el pronóstico de la esclerosis

múltiple y se dejan de manera permanente en el tiempo.

Y de esa manera se evitan las recurrencias de los brotes y

se evitan las secuelas neurológicas casi por

completo.

El interferón es la más clásica que se ha dejado,

pero no es tan eficaz como las más modernas.

Es un poco más barata por su caso, así que en Chile al

menos se sigue dando.

Las otras son el natalizumab, que son anticuerpos

monoclonales en contra de algunas proteínas bien

específicas que usan los glóbulos blancos para atravesar

la barrera hematoencefálica.

Y finalmente están todos los anticuerpos monoclonales en

contra de los linfocitos B, que el rituximab es el más

clásico, es el único que uno se sabe el nombre,

pero los otros son el ocrelizumab y el ofatumumab,

que eventualmente se pueden usar también.

Pero repito, todos ellos son fármacos modificadores de

la evolución natural de la enfermedad y que me mejoran

bruscamente el pronóstico y se empiezan a dar después de

que los corticoides ya han hecho efecto y ya han revertido

el brote actual, la crisis actual.

En Chile la esclerosis múltiple es una enfermedad

GES, que hay que saberla como médico general y que

hay que saber que viene con ciertos plazos que se tienen

que cumplir tanto para hacerle su resonancia magnética

como para iniciarle el tratamiento.

Y segundo lugar, algunos de los medicamentos están en la

ley Ricardo Soto, que es la ley que financia los

medicamentos de alto costo, debido a que justamente son

muy caros, pero dado que su impacto es tan radical en

estos pacientes, es algo que el sistema público chileno

se financia.

Aquí se ve una resonancia magnética de un paciente

con esclerosis múltiple.

En ese lugar están todos los focos de desmilinización,

cierto, que se pueden ver ahí.

Aquí hay otra más, nuevamente en la sustancia

blanca, no en la corteza cerebral más afuera,

sino que en la sustancia blanca se ven esos múltiples

focos de desmilinización.

Aquí se ve una médula que se ve un poco menos,

por si acaso, pero en esa zona se ven los focos de

desmilinización, si los quieren ver también,

se ven como manchitas blancas.

Y finalmente aquí tengo un nervio óptico que está

inflamado en esa zona, con los signos de neuritis

óptica, que es algo que se ve también con mucha

frecuencia en la esclerosis múltiple.

Y bueno, todo lo que hay que saber qué hacen con este

paciente en ese momento corticoides endovenoso,

cierto, y luego de eso, en el caso de que sea una

neuritis óptica en contexto de una esclerosis múltiple

y no por otra razón, va a quedar ya con el

natalizumab, con el rituximab o con el interferón

a permanencia en el tiempo también.

Bueno, todo lo que hay que saber.

Nos vemos en los siguientes temas.