Como están en este vídeo vamos a ver el tema de hipertensión endocriniana
recordando que su cuadro clínico viene con una triada clásica cierto que era
la cefalea matinal o nocturna muchas veces, las náuseas y los vómitos y
finalmente el edema de papila en el fondo de ojo que suele ser bilateral
edema unilateral acuérdense se podía ver en la neuritis óptica por ejemplo
de tipo anterior pero si es que es un edema bilateral en un paciente que
viene con dolor de cabeza lo más probable es que sea un síndrome de
hipertensión endocriniana. Ahora en los casos más severos evolucionaba
compromiso de conciencia en particular cuando se produce un enclavamiento o
alguna herniación de alguna estructura anatómica del cerebro que lo vamos a
ver en algunos minutos más cómo identificarlo clínicamente. Los
exámenes que uno le pide a todo paciente con un síndrome de
hipertensión endocriniana son la neuroimagen ya sea una resonancia
magnética nuclear que es la más frecuente o un ataque cuando hay
alguna cosa aguda por ejemplo debido a que yo voy a buscar activamente la
causa y la gran pregunta es y le puedo hacer una punción lumbar a un
paciente que está con un síndrome de hipertensión endocriniana como para ir
a objetivar la presión y la verdad es que la regla general es que está
contraindicada la punción lumbar en los pacientes con hipertensión
endocriniana por el riesgo de enclavarlo de que se produzca una
herniación del hunkus por ejemplo pero eso ocurre solamente en los
casos en que están con una hipertensión endocriniana severa en
contexto de un proceso agudo hay algunos casos en cambio en los cuales
si está indicada la punción lumbar y lo vamos a ver en algunos minutos más
pero por ahora con que se queden con esta idea la punción lumbar está
contraindicada en la hipertensión endocriniana eso es correcto sabiendo
que hay al menos una excepción que la vamos a ver en unos minutos más
ahora cuál es el tratamiento de la hipertensión endocriniana pues el
tratamiento de la causa y por lo mismo que estudiarla con una imagen es
lo más importante dentro de las causas el tumor cerebral accidente
muscular encefálico hematoma subdural hemorragia suragnoidea la meningitis
bacteriana gua edema cerebral y la idiopática también que la vamos a
ver con algún detalle ahora son las que hay que saber así que veamos
ahora la hipertensión endocriniana idiopática que el otro nombre que
tiene es el pseudotumor cerebral o pseudotumor cerebrí también
el cuadro clínico pues es un cuadro de hipertensión endocriniana con la
triada que ya dijimos es falera matinal vómito y el edema de papila
pero que viene además sin signos focales y ninguna otra cosa más que
eso y en algunos casos si se describe que viene con tinnitus
pulsátil así que escucha algún pito o algún ruido de baja frecuencia
cierto pero de tipo pulsátil más que en algunos casos evoluciona
afectación de algunos nervios craniales en específico en particular
el sexto nervio cranial o abducente y eventualmente puede ir dañando también
el nervio óptico o sea fíjense yo les dije recién que era una
hipertensión endocriniana como bien pura con la triada clásica sin signos
focales salvo que eventualmente sí puede venir con afectación del sexto
par y del nervio óptico también ya ahora el diagnóstico por la general
me exisque que venga con la clínica en este caso con la
neuroimagen normal que me descarte todas las otras causas de hipertensión
endocriniana y en este caso sí se funciona debido a que como está todo
normal yo voy a hacer una pulsión lumbar para ir a medir dirigidamente la
presión del líquido eséfalo raquídeo a nivel espinal cierto y de
esa forma se confirma que estoy en contexto de un seudo tumor cerebral o
sea en resumen yo les había dicho la hipertensión endocriniana me
contraindica la pulsión lumbar pero en este caso que está con un
normal lo cual me descarta que haya un edema cerebral con un riesgo de
enclavamiento grande cierto en ese caso sí se puede hacer y en este caso
sí se debe hacer además como para ir a objetivar que hay una hipertensión
endocriniana y medirla con la presión del líquido eséfalo
raquídeo esto es lo contrario que en la hidrocefalia normotensiva en la
cual en cambio había alteraciones en la imagen con hidrocefalia pero que
venía sin elevación de la presión del líquido eséfalo raquídeo en la
pulsión que es algo que vamos a ver en demencia y lo vamos a ver en una
clase totalmente distinta vemos ahora cuál es el tratamiento de la
hipertensión endocriniana idiopática o seudo tumor cerebral pues sepan
que hay que identificarla y que las dos indicaciones que uno suele
entregar es baje de peso dado que de alguna forma eso influye en
disminuir la producción de líquido eséfalo raquídeo y segundo lugar se
usa la acetazolamida que es un inhibidor de la anidraza carbónica y
que justamente sirve para disminuir la producción del líquido eséfalo
raquídeo también como última cosa en los casos que no anda bien se se
maneja con furosemida y de última línea en algunos casos hay que hacer un
manejo quirúrgico cierto con una válvula de derivación ventrículo
peritoneal igual que en una hidrocefalia o bien con algún otro
tipo de manejo quirúrgico que me estabilice este equilibrio entre la
sobreproducción de líquido eséfalo raquídeo y la absorción del líquido
eséfalo raquídeo vemos ahora los síndromes de enclavamiento o
herniaciones cerebrales que se suelen dar en contexto justamente de la
hipertensión endocriniana muy severa en este caso hay al menos tres que
hay que saber número uno el la herniación del uncus de la temporal
o de la apófisis onciforme del óvulo temporal cierto el otro nombre que
tiene es enclavamiento o herniación transtentorial debido a que
justamente va a pasar a través del tentorio que era parte de las meninges
cierto y en este caso lo que se suele comprimir con esta herniación
es el mesencefalo y la compresión del mesencefalo se ve de tres formas
número uno con la clínica de la parálisis del tercer nervio cranial
dígase con midriasis por ejemplo así que en todo paciente inconsciente cierto
con midriasis en un ojo uno dice es un paciente que está enclavado con una
ennesión de la temporal en contexto de una hipertensión endocriniana muy
severa la hemiparesia que en este caso es contra lateral porque
acuérdense que se decusa más abajo en el bulbo en el bulbo
raquídeo así que viene con hemiparesia y el compromiso de
ahora habitualmente como no me coopera en los movimientos lo único que se suele
ver es el paciente que está en coma más que está con midriasis de uno de
sus ojos el compromiso de conciencia acuérdense que la afectación del
tronco encéfalo que es de donde vienen las vías activantes cerebrales
cierto eventualmente si se traduce en compromiso de conciencia también
segundo lugar está la herniación de las amígdalas cerebelosas que en este
caso se llama también la herniación transforminal dado que se hernian a
través del foramen magno del foramen del cráneo cierto y en este caso lo
que se comprime en cambio es el bulbo raquídeo así que igualmente viene
con el compromiso de conciencia por compresión del tronco pero en este
caso suele venir con depresión respiratoria debido a que justamente
los centros respiratorios nerviosos cierto están a nivel del bulbo raquídeo
y en este caso se afectan y finalmente está la herniación del cíngulo que en
este caso el otro nombre que tiene es su falciana porque pasa como
justamente debajo de la de la os en la línea media cierto arriba y lo que se
suele comprimir es el lóbulo frontal contralateral así que su
clínica suele ser bastante inespecífica cierto pero si es que
viene con algo habitualmente es la hemiparesia de predominio crural dado
que el cíngulo justamente está en la zona mesial del cerebro y si se
acuerdan en el lóbulo frontal en la zona mesial estaba la parte del
homúnculo motor que correspondía a la extremidad inferior así que repito
la herniación del cíngulo habitualmente viene con una clínica que
pasa bien desapercibida y simplemente se ve la clínica de la
enfermedad de base con la hipertensión endocrinada de base cierto pero si se
objetiva alguna cosa habitualmente es la hemiparesia crural en estos casos la
forma en que se estudia es con una imagen cierto y lo más importante
habitualmente es ir a descomprimir de manera urgente con una neurocirugía
como para evitar que el paciente se muera ya y bueno eso es todo lo
que hay que saber nos vemos en el siguiente tema que estén bien