Hola, ¿cómo están? En este video vamos a ver distintas imágenes de tomografías, axeles

computadas o TAC de cerebro que muestran hemorragias de manera de aprender a diferenciar

una de la otra. Y como cosa importante, la sangre se ve blanca en la TAC sin contraste.

Así que al verse hiperdensa, al verse blanca, es muy fácil de ser identificada. Y por

lo mismo, la TAC de cerebro sin contraste, repito, sin contraste, es la de elección

para ver como todas estas complicaciones hemorrágicas de la cabeza, la hemorragia

subaranguidea, el accidente vascular hemorrágico, los hematomas epidurales y subdurales, etc.

Empecemos con esta imagen, lo que se ve en forma de semiluna, cierto, en el lado derecho

sería un hematoma subdural que se caracteriza por esta imagen de semiluna. Lo mismo en

este caso igualmente es un hematoma subdural. Repito, la sangre se ve blanca, aunque cuando

ha pasado mucho tiempo eventualmente ya se deja de ver blanca y se puede ver más oscura

como en este caso, que hay un hematoma subdural pero bilateral. Está en ambos lados la

imagen de semiluna, cierto. Acá nuevamente un hematoma subdural en el lado derecho.

En este caso ya el diagnóstico cambia, la imagen que se ve blanca, cierto, que

está en el lado izquierdo es vicombexa, así que sería un hematoma extradural o

epidural. En este caso se ve exactamente lo mismo, es un hematoma epidural o extradural

que se caracteriza por su imagen vicombexa, cierto, a diferencia del subdural que habíamos

visto antes que era la imagen de media luna. ¿Qué es lo que se ve acá? Un hematoma

epidural o extradural también con la imagen vicombexa también. Esta imagen

es un poco más difícil, pero hay que saber identificarla. La sangre aquí es esa parte

blanca que está ahí y eso es lo característico de la hemorragia subaragnoidea en que si

se fijan la sangre se mete en las cizuras en distintas partes y a veces cuando está

en la base del cráneo como en este caso se ve como con esa forma de estrella

por si acaso. Así que el diagnóstico en este caso sería una hemorragia subaragnoidea

que se ve en la base del cráneo, al menos en esta imagen. Aquí se ve exactamente

lo mismo, el diagnóstico sería una hemorragia subaragnoidea también. ¿Qué es lo que

hay acá? Nuevamente una imagen algo difícil, la parte blanca se ve en esa zona

y nuevamente es sangre que está bañando las circunvoluciones, las cizuras del cerebro

y el diagnóstico nuevamente es una hemorragia subaragnoidea pero que en este caso

se ve la convexidad del cerebro. Aquí lo mismo, una hemorragia subaragnoidea que es

más evidente que en la imagen anterior, en esa zona se ve. En este caso en

cambio se ve sangre adentro del cerebro, así que sería un hematoma intracerebral

o un accidente vascular de tipo hemorrágico que es distinto y en este

caso se ve exactamente lo mismo, un accidente vascular hemorrágico con una

hemorragia intracerebral. Y bueno, eso es todo lo que hay que saber.

Nos vemos en los siguientes temas.