Hola, hola. Recordemos la semiología de los nervios craneales y hay que saber qué números

son, cómo se llaman y qué es lo que hacen. Empecemos con el número uno, que también

se llama nervio olfatorio y lo que hace es el olfato, ¿cierto? Así que si es

que se daña, se pierde el olfato, se produce hiposmia o anosmia. El dos se llama nervio

óptico y lo que hace es ver, ¿cierto? Así que está encargado de la visión

y si se daña, se produce la pérdida de la visión de un ojo, ¿cierto? Que se

conoce como amaurosis. El tercero se llama también oculomotor, que lo que

hace es la miosis, así que si se daña, el paciente queda con midriasis. La

apertura ocular, así que si es que se daña, el paciente queda con tosis,

¿cierto? Y los movimientos del ojo tanto hacia arriba como abajo como

hacia medial, así que si se daña, no puede mirar ni para arriba ni para

abajo ni para medial y el ojo se le va hacia lateral. En el cuarto se

llama troclear y en este caso acuérdense que es el que hace los

movimientos del ojo hacia infero-medial, así que su afectación le impide ver

hacia infero-medial y habitualmente el ojo se va un poquito hacia arriba y

hacia lateral. En el quinto se llama trigémi, ¿no es cierto? Que acuérdense

que está encargado de la sensibilidad de la cara, pero también la

sensibilidad de la boca y la masticación. Acuérdense que la rama

mandibular, la B3, está encargada de innervar a los músculos masticatorios

como el macétero y los trigohidios. Así que su afectación habitualmente lo

que produce es la hipoestesia o arestecia de la cara y de la lengua,

¿cierto? Más la debilidad en la masticación. El sexto nervio cranial se

llama el nervio abducens o abducente y lo que hace es el movimiento hacia

lateral con el ojo, así que obviamente lo que se produce cuando se afecta

es que no puede ver hacia lateral y el ojo se va un poquito hacia medial

con un estrabismo convergente. El séptimo par se llama el nervio facial

que es el encargado de los movimientos de la expresión facial y por lo

mismo cuando se afecta se produce una parálisis facial y además en la

rama cuerda del tímpano produce la sensibilidad del trago y además

participa en el sabor junto con el glosso faringio y con el nervio

vago. El octavo, ¿cierto? es el nervio auditivo. En este caso,

acuérdense que está encargado tanto de la audición como del equilibrio así

que cuando se afecta habitualmente se produce una hipocusia de tipo

sensorio-neural del lado ipsilateral, ¿cierto? más alteraciones del equilibrio

con características de un vértigo periférico. El noveno se llama el

nervio glosso faringio y acuérdense que está encargado tanto de la

delusión como en parte del sabor también así que su afectación

habitualmente produce una disfagia, ¿cierto? de características altas y a

veces alguna alteración del sabor también disgeusia igual que el

nervio facial. El décimo se llama el nervio vago acuérdense que es el

encargado del sistema parasimpático cuando se hiperactiva y una

descarga vagal y el paciente eventualmente puede tener un síncope

vasovagal en cambio cuando se afecta eventualmente puede venir

con alteraciones digestivas y de ese tipo aunque la verdad es que muchas

veces pasan desapercibido estos síntomas debido a que el plexo

mientérico del tubo digestivo, ¿cierto? termina por compensar. En el caso de la

húbula está inervado los músculos que la mueven por el nervio vago así

que eventualmente se produce una desviación de la húbula hacia el

mismo, o sea, hacia el lado sano, hacia el lado contralateral del nervio

afectado y se puede afectar la delusión también así que fíjense la

deglución es con el nervio vago más el glosofaríngio ambos participan. El 11

o décimo primero, ¿cierto? se llama el nervio accesorio o nervio espinal

accesorio que inerva fundamentalmente dos músculos del cuello los trapecios

¿cierto? que están encargados de levantar los hombros y el músculo

esternocleidomastorideo que el que está acá que gira la cabeza hacia

contralateral así que lo que se produce justamente la debilidad al

levantar los hombros y la debilidad a la rotación de la cabeza y a la

flexión de la cabeza también y finalmente el 12 el décimo segundo

¿cierto? se llama el nervio hipouloso que lo que inerva es a la lengua desde

el punto de vista motora ¿cierto? y lo que suele ocurrir acá es que la

lengua no se puede mover bien y se desvía hacia y lateral hacia el

mismo lado del nervio afectado entonces acuérdense la lengua quien la

inerva pues muchos nervios el hipoglossos para los movimientos de la

lengua el vago el facial y el glosofaringio para el tema del sabor y

el trigémino para el tema de la sensibilidad táctil de la lengua ya

bueno todo lo que hay que saber nos vemos en los siguientes temas