Hola hola, en este vídeo vamos a hablar del accidente vascular encefálico de tipo lacunar,
que son uno de tipo isquémico pero muy pequeño en la zona más interna del cerebro y recordemos
que su etiología es en los pacientes hipertensos, cierto, se iba produciendo daño de las
arterias penetrantes del cerebro que son las que irrigan la zona más profunda,
la zona más interna del cerebro, se producen habitualmente aneurismas en esas
arterias penetrantes, las que finalmente se trombosan y se produce esta lesión que
aunque puede ser bastante pequeña puede venir con muchos síntomas. El cuadro clínico es el de
los accidentes vasculares encefálicos en general, dígase signos focales de inicio súbito,
de inicio ictal y se suele hablar de los cuatro síndromes lacunares que no siempre se
dan por si acaso pero que sería por un lado la hemiparesia pura o sea solamente hemiparesia
como el único signo focal sin nada más. Número dos, la hemipoestesia pura, dígase que no siente
bien la mitad del cuerpo pero nada más. La hemiparesia con hemipoestesia, dígase que
viene con estos dos síntomas pero sin otros síntomas de tipo focal y finalmente la
disatria manotor pedrega que le cuesta hablar lento como borracho más una mano
que está con algún grado de hemiparesia también. Habitualmente como no afectan la
convexidad del cerebro, la corteza cerebral sino que solamente la zona más interna suele
venir sin afasia. Acuérdense que el área de broca y el área de ver ni que están en la
corteza cerebral sí puede venir repito con disatria que es el que habla como raro cierto
pero la afasia en cambio es el poder emitir el lenguaje o comprender el lenguaje y en este
caso suele no haber afasia, suele venir sin compromiso de conciencia tampoco dado que la
conciencia depende o de las vías activantes del tronco encéfalo o del funcionamiento de la
corteza cerebral en conjunto. El compromiso de conciencia se suele ver o en los accidentes
de tronco encéfalo o en los accidentes grandes de la arteria cerebral media por ejemplo
un accidente no de tipo lacunar sino que de tipo embólico por ejemplo y como síntoma adicional
o como algo bien característico de su cuadro clínico es que tienden a mejorar con el tiempo
con la gran diferencia que un accidente isquímico transitorio mejora del todo dentro
de las primeras 24 horas habitualmente dentro de algunos minutos en cambio los aves lacunares
suelen ir mejorando lentamente a veces quedan con alguna secuela a veces quedan sin ninguna
secuela también pero es algo que demora más de 24 horas en desaparecer. La tac suele estar
absolutamente normal, son lesiones muy pequeñas que en este caso no se ven y finalmente en el
caso de la resonancia magnética nuclear a veces si ve una pequeña lesión justamente en
la zona más interna del cerebro. Como cosa final acuérdense el diagnóstico si bien es
absolutamente clínico se suele confirmar con la resonancia magnética nuclear que ve finalmente
esta lesión y con la tac igualmente que no me muestre alguna lesión más grande que no sea de
tipo lacunar también o sea al final si bien uno puede sospecharlo fuertemente es la evolución
y el resultado de las neuroimágenes lo que me permite hacer la diferencia entre un ave
lacunar y un ave de otro tipo. Finalmente el manejo es exactamente igual al de un ave
isquémico dígase si es que se presenta con menos de 4.5 horas por ejemplo hay
que trombolizarlo también y bueno eso es todo acuérdense ave lacunar con un cuadro
clínico un poquito más estrecho cierto pero que finalmente es un ave isquémico y se
maneje igual que un ave isquémico también. Nos vemos en el siguiente tema que estén bien.