En este vídeo vamos a hablar muy rápidamente de la mielitis transversa, recordemos que su
etiología habitualmente es post-infecciosa, aunque en algunos casos se da también en
contexto de enfermedades autoinmunes, en particular con una de las complicaciones
neurológicas del lupus y más infrecuentemente del síndrome de Sjögren también.
En algunos casos se da por la infección misma, durante la infección y no solamente
post-infecciosa.
Es algo raro por su caso, pero el cuadro clínico hay que saberlo, suele iniciar
muchas veces con dolor dorsal, la inflamación antes de producir el déficit neurológico
puede que produzca algún grado de dolor a nivel local y luego de eso evoluciona ya
con el síndrome de sección medular, dígase con la paraparecia, cierto, que en algunos
casos puede venir con una tetraparecia o con una tetraplegia, si es que viene
arriba de T1, acuérdense que la innervación de la extremidad superior es desde C5
hasta T1 y de la extremidad inferiores de L2 hasta S1, cierto, y finalmente en agudo
suele ser de tipos plácida y arrefléctica, igual que en el síndrome de Guillain-Barré,
en cambio luego de eso como buen síndrome de primera motoneurona, cierto, evoluciona
a la espasticidad y a la hiperreflexia.
En el caso de la mellitis transversa es muy frecuente que venga también con
síntomas disautonómicos, dígase incontinencia urinaria, incontinencia fecal, difusión
prenéctil, entre otras, y el diagnóstico en este caso se hace siempre con la resonancia
magnética nuclear, que me muestra la zona de afectación a nivel de la médula.
El tratamiento depende hasta cierto punto de la causa, pero si es que no hay una
causa que sea evidentemente tratable, se maneja con corticoides endovenosos,
cierto, en el caso de que sea causada por una esclerosis múltilbe, igualmente
los corticoides endovenosos son la fármaco más importante, y en algunos casos se
le agregan inmunomoduladores, incluso los inmunosupresores, pero sepan que como
buena enfermedad habitualmente autoinmunes, los corticoides son la base
del manejo de esta crisis, y en el caso de la mellitis transversa
post-infecciosa, que es la más frecuente, es raro que recurra después.
No me confundan la mellitis transversa con la tabes dorsalis, eso es algo
que me afecta fundamentalmente la parte dorsal de la médula, los cordones
posteriores, y en este caso es una complicación de la neurocífili, es un
tipo de neurocífili. Habitualmente viene con alteración proprioceptiva de la
sensibilidad táctil fina, cierto, y vibratoria, que era justamente lo que
se veía en los cordones posteriores, más una ataxia sensorial en que
justamente como la propriocepción está mala, camina de manera como un
poco más descoordinada, como borracho, cierto, y en algunos casos se
escribe también como dolor lancinante en ramalazo, cierto, debido
justamente a la afectación de la parte sensitiva de los cordones
posteriores. En algunos casos como buena neurocífili, cierto, viene con la
pupila de Argyle Robertson, que si se acuerdan era aquella que perdía el
reflejo fotomotor, pero mantenía el reflejo de acomodación, y sepan que
la tabes dorsalis es algo muy muy raro, que desde la era postantibiótico,
cierto, es muy muy infrecuente encontrarse con algún paciente que
llegue así. Habitualmente se tratan mucho antes y se diagnostican de la
sífilis mucho mucho antes y se amanezca con penicilina benzatina,
cierto. Y bueno, todo lo que hay que saber, nos vemos en el siguiente tema.
Que estén bien.