Hola, hola. Hablemos de vértigo, de las generalidades. En otro video vamos a

entrar a las causas específicas, pero empecemos con una breve definición. El

vértigo es la sensación de que las cosas giran a mi alrededor, que el mundo

gira y eso se llama vértigo objetivo. O bien de que yo giro en mi propio

eje y eso se conoce como el vértigo subjetivo, que el resto del mundo está

quieto pero yo estoy girando. Es importante diferenciar el vértigo de

otras causas de mareo, en el sentido en que muchas veces el paciente dice

vengo con vértigo o tengo mareo y hay que ver que no sea una hipotemia o

alguna otra cosa, sino que sea esta sensación de giro, que es lo

característico y lo que define y lo que diferencia el vértigo de otras

causas de mareo. Su clasificación es lo más importante en el

enfrentamiento clínico, así que hay que saberlo. Se divide en vértigo

periférico y vértigo central. Dentro de las características del

vértigo periférico es que viene asociado muchas veces a un nistagmo, que

son los movimientos del ojo rítmico, cierto, que es horizontal u horizontal

rotatorio. Aparte de eso, puede venir en el caso de una neuronitia estibular,

por ejemplo, alguna otra cosa un poco más grave, con lateropulsiones hacia

el lado enfermo, se cae hacia el lado enfermo.

Puede venir además con síntomas auditivos, que lo más importante son

la hipocusia, el tinnitus. Incluso puede venir con otalgia. Ejemplo, en la

misma enfermedad de Menier, el mismo hidro puede generar algún grado de

dolor también. Ahora, como cosa importante, para recordar hacia dónde

se cae, se dice que en cada uno de los oídos hay un enanito que empuja

para el otro lado y cuando uno de los enanitos se muere, el otro va y me

empuja para ese lado. Eso hace que me caiga hacia ese lado y que los

ojos se me vayan para ese lado, pero la corrección es lo que define al

nombre del nistagmo. O sea, si yo tengo un problema del lado izquierdo,

voy a tener lateropulsiones hacia el mismo lado izquierdo, pero voy a

tener un nistagmo con fase rápida a derecha o nistagmo a

derecha. Ahora, el central, que hay que saberlo porque son causas mucho más

graves, habitualmente viene con un nistagmo que es vertical o más

frecuente todavía que es de tipo multidireccional y que los ojos se

mueven para cualquier lado. Viene con lateropulsiones igualmente

bilaterales o multidireccionales. O sea, me caigo no solo para el lado

enfermo, sino que para todos los lados. Y muchas veces viene con

signos cerebelosos cuando hay un infarto cerebeloso o una lesión

cerebelosa que está explicando a este vértigo central. La ataxia,

eso de caminar como borracho. La dismetría también conocida como

temblor de intención, que es la dificultad para hacer un

movimiento repetitivo como tocarme la nariz y lo otro y lo hago así

con un temblor de intención. La adiodocosinesia es la

imposibilidad de hacer movimientos alternantes y lo hago así muy,

muy desorganizado. Y finalmente, también orienta muy fortemente

un vértigo central que tenga signos focales porque obviamente

eso es algo que sugiere un infarto de tronco encéfalo o un

infarto cerebral o alguna cosa de ese tipo. Así que signo

cerebeloso, signo focales y el nistagmo multidireccional son

los signos de alarma que inmediatamente me dicen esto es una

causa central. Ahora, ¿cuáles son las típicas causas de

vértigo periférico? Que las vamos a ver con algún detalle

más adelante. El vértigo postural paroxístico benigno,

la enfermedad de Meniag, el neurinoma del acústico,

el aneuronitis vestibular más algunas otras. ¿Cuáles son las

causas de vértigo central en cambio? Infarto de cerebelo,

una lesión tronco encefálica, ya sea un infarto,

un tumor o alguna cosa similar, accidentes vasculares

encefálicos como causa general, la esclerosis múltiple

también que son enfermedades del sistema nervioso central.

El manejo del vértigo periférico por la general

incluye un examen físico y una historia clínica bien

detallada, pero como examen complementario puedo hacer el

examen de octavo par, que es un examen que incluye varias

cosas. Dentro de eso está la audiometría, que ejemplo,

puede estar alterada en la enfermedad de Meniag o en una

parálisis vestíbulo coclear. La prueba calórica que

ve justamente el funcionamiento de cada uno de

los oídos, en la cual yo le irrigo agua fría y

después agua tibia y veo si es que se produce un

instagmo o no y esto que quede bien claro, lo normal es que

sí se produzca un instagmo al irrigar el oído con agua

caliente o con agua fría, pero si es que este

instagmo está disminuido, uno habla de una parecia

vestibular y si es que está totalmente abolido,

en ese caso uno habla de una plegia vestibular.

Y finalmente las distintas pruebas vestibulares o las

pruebas de provocación vestibular que son un montón

de cosas que se hacen en el examen físico y que el

técnico justamente lo empuja hacia un lado, lo hace

caminar con ojos cerrados, lo hace caminar en tándem,

etcétera y es una especie de examen neurológico,

pero muy dirigido a la parte vestibular con distintas

pruebas que intentan hacer que se caiga, etcétera,

con movimientos de la cabeza, etcétera.

En el caso del vértigo central, en cambio, yo

digo aquí tengo un infarto o algún problema

del sistema nervioso central, así que obviamente

tengo que ir a una neuroimagen dentro de las

cuales la resonancia magnética suele ser de

elección, porque acuérdense que la fosa posterior en

donde está el cerebelo y en donde está el tronco

encéfalo, muchas veces no se viene en la TAC,

pero la TAC también me puede servir al menos como

el examen inicial para el manejo de urgencia,

en particular si sospecho ejemplo una hemorragia

cerebelosa o un infarto cerebeloso grande que sí

se puede ver en la TAC, pero si la TAC estuviera

normal, igual me voy a ir a la resonancia magnética

ante un vértigo central, repito, porque la

resonancia ve mejor la fosa posterior que la TAC.

Como un tema general, veamos cuáles son los

fármacos antivertiginosos y número uno están

los antistamínicos, dentro de eso el dimedrinato,

la difenidramina y la meclisina, siendo la

meclisina el que tiene el mayor efecto

antivertiginoso, aparte de eso está la

frunaricina y la sinaricina, que no solo

son antistamínicos, sino que son bloqueadores

del calcio también y que son dentro de los

clásicos antivertiginosos, aparte de eso tengo

las benzodiazepinas, todas las de acción rápida,

el alprasolam y clonazepam, y también se

puede usar el diazepam que tienen un efecto

antivertiginoso bastante grande y esos dos

grupos de fármacos son habitualmente los que

se usan en la crisis aguda actualmente, aparte

de eso le puedo dejar antieméticos que no

solamente que reducen los síntomas de

vómitos, que es algo que suele asociarse al

vértigo, sino que además me sirven para el

vértigo mismo y dentro de eso está la

domperidona, la metoclopramida, el

ondacentrón y la prometacina que a

veces aparecen en las alternativas y

hay que saber qué son, y finalmente

tengo algunos otros antivertiginosos

como ejemplo el difenidol que es un

anticolinérgico y que durante mucho

tiempo era el que más se usaba pero

ahora se está tendiendo a usar un

poco más las benzodiazepinas más los

antiestamínicos. Finalmente sepan que

como manejo del vértigo en los casos

más crónicos me sirve también la

rehabilitación vestibular que son una

serie de ejercicios para mejorar la

propia excepción y evitar las caídas

en las personas que tienen alguna

patología irreversible o permanente

y que afecta al sistema vestibular.

Bueno esa fue esta clase, en la

siguiente vamos a ver las causas

específicas de cada uno de los

tipos de vértigos. ¡Que estén bien!