Hola, hola. En este vídeo vamos a ver la semiología de los accidentes

vasculares encefálicos, pero según la localización de la arteria que se tapa

finalmente. Dígase, vamos a ver la diferencia entre un síndrome de

arteria cerebral anterior, de arteria cerebral media, arteria cerebral

posterior y finalmente del sistema vértebro vacilar también. Empecemos

con la arteria cerebral media, que es la que irriga la mayor parte del

cerebro, es la más gruesa, ¿cierto? Acuérdense que irriga fundamentalmente la

convexidad del cerebro más en la corteza en la zona media, ¿cierto? En

cambio, la zona mesial del cerebro está irrigada fundamentalmente por la

arteria cerebral anterior y la arteria cerebral posterior. O sea, repito, la

media va por fuera, la anterior y la posterior van por el medio del cerebro

por arriba del cuerpo calloso, ¿cierto? Y finalmente se unen y me

irrigan la zona mesial del cerebro. ¿Qué es esto bien claro? Acuérdense que

el humúnculo motor y el humúnculo sensitivo, que es la representación

gráfica de las distintas partes del cuerpo en la corteza motora y en la

corteza sensitiva, suelen venir con la cabeza y con la extremidad superior

y el tronco por la zona externa, por la convexidad del cerebro, en

cambio con la extremidad inferior, con la pierna, con el pie en la zona

mesial, en donde está la cesura sagital, por si acaso, ¿ya? Así que con

eso uno ya más o menos puede intuir cuál va a ser la semiología de cada

una de estas arterias. Empecemos con la arteria cerebral media.

Habitualmente viene con hemiparesia porque se afecta la corteza motora,

más una hemipoestesa también porque se afecta también la corteza

sensitiva. Pero acuérdense, en este caso suele ser de predominio

fascio brachial. En cambio, se conserva un poco más la extremidad inferior

debido a que habíamos dicho que esa estaba irrigada por las otras dos

arterias por la anterior y por la posterior. Segundo lugar, siempre es un

compromiso contralateral. Acuérdense que la mitad de un cerebro

siente y controla motrizmente, cierto, el otro lado del cuerpo. Y en el

caso de la arteria cerebral media es la que irriga también el área de

broca y el área de bernicke que al isquemizarse, cierto, se traduce en una

afacia, en la imposibilidad de expresar o comprender el lenguaje. Y esto suele

ocurrir en particular cuando se produce un accidente vascular encefálico

de la arteria cerebral media izquierda debido a que el hemisferio

dominante en la inmensa mayoría de las personas que es en donde están

es justamente la corteza del lenguaje, cierto, está en el lado

izquierdo. Así que ¿cómo se vería clínicamente una embolia de arteria

cerebral media izquierda con afacia, cierto, mixta tanto de expresión como

de comprensión más una hemiparesia del lado derecho? En cambio, si es que

me afectara el lado izquierdo vendría sin afacia y vendría con la

hemiparesia del lado izquierdo. Finalmente, en algunos casos viene

con compromiso de conciencia porque acuérdense que la conciencia depende

fundamentalmente de la actividad de la corteza cerebral y la arteria

cerebral media es la que me afecta la mayor cantidad de la superficie de la

corteza cerebral y dependía también del tronco encéfalo. Así que vamos a

ver en algunos minutos más que la afectación del tronco encéfalo

eventualmente también se traduce en compromiso de conciencia. Pero el tronco

encéfalo no está irrigado por la arteria cerebral media, así que es

parte de otro síntrome. Lo vamos a ver ahora. Vemos ahora el síndrome de

arterias cerebral anterior. Lo que me irriga es fundamentalmente la

parte mesial del cerebro, en particular la zona más anterior y los lóbulos

frontales, así que el cuadro clínico suele venir con hemiparesia más una

hemihipoestesia, pero con predominio de la afectación motora debido

justamente a que la corteza motora está en el lóbulo frontal, en

cambio la corteza sensitiva está un poquito más atrás en el lóbulo

parietal. En este caso, como lo que se afecta más es la zona mesial

del cerebro viene con un predominio crural, se afecta más la movilidad de

la pierna que de la parte fácil vracheal, de la extremidad

superior o de la cara. Aquí es de predominio crural y en este caso son

contralaterales también debido a que, como ya dijimos, siempre una parte del

cerebro va a controlar a la otra parte del cuerpo. Como cosa final, por la

afectación de la corteza frontal eventualmente se produce incontinencia

urinaria y en algunos casos mutismo a kinéticos, como algún paciente que

queda muy apagado justamente a que se afecta su corteza frontal. En el

caso de la arteria cerebral posterior, en este caso nuevamente viene con

hemiparesia y con hemihipoestesia, con la diferencia que la

afectación sensitiva en este caso es más intensa que la motora, en lo

contrario que lo que ocurría en la arteria cerebral anterior, por la

misma razón que explicamos, que la corteza sensitiva está un poco más

atrás en el lóbulo parietal, en cambio la motora estaba en el

lóbulo frontal. En este caso también es de predominio crural, o sea fíjense

arteria cerebral anterior y posterior, ambas son de predominio crural. La

gran diferencia es que la anterior viene con un predominio de la

afectación motora y la posterior con un predominio de la afectación

sensitiva, a diferencia de la cerebral media que venía con una

predominancia de la parte fácil de braquear. Ese es como el resumen

de la cosa más importante. Sigamos ahora con la arteria cerebral

posterior, me afecta también los lóbulos occipitales, así que en

algunos casos viene con hemianopsia, que en este caso sería una hemianopsia

homónima contralateral, se me afecta el campo visual

contralateral a la parte que está isquemizada y muchas veces sí se

preserva la zona macular que suele estar irrigada de una u otra forma

por ambas arterias o procesada de una u otra forma por ambos

lóbulos occipitales también. Los síntomas son contralaterales

también, tanto la hemiparesia como la hemihipoestesia como la

hemianopsia y como cosa final como se afectan los centros de

procesamiento visual. Eventualmente sí ve pero no es capaz de reconocer lo

que está viendo y ejemplo puede que venga con alguna agnosia cierto que es

la incapacidad de percibir algo como la prosopagnosia que es la incapacidad

de percibir bien los rostros. Finalmente veamos el sistema

vértebro-bacilar, en este caso las arterias vertebrales nacen de las

subclavias por su caso y van por fuera de las vértebras cervicales

hasta que finalmente se unen en la arteria bacilar que lo que irriga

fundamentalmente es el tronco, el tronco-encéfalo, aparte de eso el

cerebelo y finalmente dan origen a las arterias cerebrales posteriores

también. Así que al afectar al cerebelo se puede ver como un

síndrome cerebeloso cierto con ataxia, disartria, dismitría,

adiodococinesia etcétera. En segundo lugar puede afectar al tronco-encéfalo

que cuando se afecta en un lado se ve como un síndrome alterno que el

síndrome alterno es el que viene con afectación de un nervio cranial del

mismo lado en que se produce esta lesión ejemplo con una parálisis

facial o con alguna otra alteración de los nervios craniales de un lado

cierto pero con la parecia o la hipoestesia contralateral del otro

lado debido a que la decusación hacia abajo cierto se produce a la

altura del bulbo y por la misma razón es que eventualmente se produce como

esta disociación entre la afectación del nervio del nervio cranial de un

lado con la afectación del resto del cuerpo cierto que sería en este caso

del otro lado. Y finalmente aguérdense que en el tronco-encéfalo están todas

las vías activantes de la conciencia así que eventualmente sí

viene con compromiso de conciencia también al igual que en los

accidentes vasculares que afectaban de manera bastante extensa la convexidad

del cerebro o la corteza cerebral. Como cosa final acuérdense el sistema

vértebro vacilar termina originando a las arterias cerebrales posteriores

así que en algunos casos viene también con un síndrome de arteria

cerebral posterior aunque como como cosa final final sepan que muchas

veces estos cuadros se mezclan debido a que justamente existe el

polígono de Willy cierto en que se arastomosan finalmente se unen todas

estas arterias y de una u otra forma contribuyen a irrigar distintas partes

del cerebro pero si bien esto me sirve para recordarlo y se pregunta en

las pruebas en la vida real lo que más interesa es que tiene signos

focales de inicio súbito pues tiene un accidente vascular encefálico y

hay que pedirle un ataque como para ver si es que es isquémico o no si

es que o si es que es hemorrágico cierto y si es que es

quémico se trombo lisaba y si es que era hemorrágico en cambio no ya así

que con que quede esto último claro estamos bien pero si quieren que les

vaya bien en la prueba aprendan a hacer lo que acaban de ver ahora

también ya nos vemos en el siguiente vídeo que estén bien