Siguiendo con la parálisis facial, vamos a ver las causas de parálisis facial
periférica, recordando que las centrales, en cambio, eran por
accidentes vasculares, por alguna alteración del sistema nervioso central,
como un tumor, esclerosis múltiple, etcétera. En cambio, vamos a centrarnos
ahora solamente en las periféricas partiendo por la parálisis de Bell, que
es la más frecuente y que también se llama la parálisis facial periférica
idiopática, porque no tiene una causa identificable, aunque la causa más
frecuente se cree, y repito, hay evidencia en ese sentido, que es
activación herpética. Lo malo es que no hay cómo demostrar que hay un herpes
detrás de esto en el paciente en concreto, así que nos quedamos
simplemente que una parálisis facial, en la cual yo no encuentro la causa,
le vamos a poner este nombre de parálisis de Bell. Ahora, sea como sea,
hay que saber muy bien su clínica respecto al perfil temporal.
Habitualmente se instala relativamente rápido, en cosa de
algunos días, puede seguir avanzando hasta un máximo de tres semanas a medida
que sigue avanzando esta infección herpética, y se suele recuperar
habitualmente en tres a cuatro meses, y es importante saber acá que el
pronóstico suele ser bastante bueno, un 85 por ciento se recupera de manera
absoluta, así con la recuperación total de la movilidad, pero que como
factores pronósticos, las cosas más importantes son la severidad, así
mientras más grave sea, peor, y segundo lugar, el tratamiento oportuno,
así que es súper importante darle el tratamiento lo antes posible. Ahora,
como examen pronóstico, me sirve la electromiografía, en el sentido en que
si la electromiografía que se hace habitualmente algunas semanas después
está muy mala, uno sabe que la recuperación va a ser seguramente o
parcial o incompleta. Ahora, de la parálisis facial, ya dijimos el
tratamiento era con corticoides y en dosis relativamente altas, dígase 60, 80
miligramos al día de prednisona y en algún niño un miligramos por kilo,
o sea una dosis relativamente alta. Vamos con algunas otras causas de
parálisis facial, solamente verlas de manera muy superficial. Si es que viene
con parálisis facial más vesículas en el trago, eso lo más probable es
que sea un herpes zóster del nervio facial, y lo que hay que hacer
obviamente es dejarle balaciclovir o el aciclovir, y recordando que el
rapsenhant es el nombre de este herpes zóster asociado a parálisis facial, se
llama síndrome de rapsenhant, y repito es lo mismo que herpes zóster
del nervio facial. El balaciclovir es más fácil de usar porque se deja un
gramo cada ocho horas, se deja eso por una semana, el aciclovir en
cambio es un poco más difícil porque se toma cinco veces al día y la
dosis es entre 400 y 800 miligramos al día.
Si yo tengo una parálisis facial que viene con vértigo más parálisis
facial, más fiebre, así viene más vértigo y más fiebre, en ese caso hay
que sospechar un problema del oído medio hacia el oído interno, dígase
que estoy con una titis media crónica o una titis media aguda por
ejemplo, que luego se infectó hacia el oído interno y me produjo
una laberintitis aguda. Acuérdense que el vértigo es problema de oído
interno, la gente siempre dice tengo malo el oído medio, pero no, el
vértigo es del oído interno, pero las laberintitis habitualmente parten
con una infección o algún otro problema así del oído medio. En este
caso la laberintitis aguda es de diagnóstico clínico, si bien yo le
pido un ataque como para ir a buscar la causa y el tratamiento es con
antibióticos endovenosos, ejemplo el imipenem para cubrir bien la
pseudomonas que era la causa más frecuente, pero si viene de una
otitis media aguda eventualmente le voy a dejar ceftrexona para cubrir el
neumococo que en ese caso es lo más frecuente, o sea los antibióticos van
a cambiar según el origen de la laberintitis aguda, pero idealmente
cubrir pseudomonas porque es la causa más frecuente. Finalmente si
tengo parálisis bilateral que no es frecuente y que además estoy con
debilidad, en ese caso hay que acordarse que el síndrome de
que es una polineuropatía desmielinizante es la causa más frecuente
de parálisis facial bilateral. En este caso es una urgencia que yo
inmediatamente tengo que ir a buscar los reflejos osteotendino y si es que
están abolidos, confirmo el diagnóstico y se va directamente a
recibir inmunoglobulina endovenosa. Cuando me queda la duda si se pueden
pedir algunos exámenes complementarios como la
electromiografía, la punción lumbar que mostraba esta disocesión
albuminocitológica o bien algún otro examen como lo vamos a ver en
la clase respectiva de neurología. Y bueno, nos vemos en los siguientes
vídeos. ¡Que estén bien! ¡A estudiar!