hola hola en este vídeo vamos a hablar del accidente químico transitorio que se
abre como A y T por sus siglas en español cierto o como T y A por sus
siglas en inglés y recordemos que su etiología y en general su clínica su
manejo y todo se parece mucho al accidente vascular encefálico de tipo
isquémico aunque viene con algunas diferencias que hay que saber así
que recordemos número uno la etiología exactamente igual a la
bisquémico dígase fenómenos cardioembólicos ejemplo asociado a la
fibrilación auricular segundo lugar fenómenos trombóticos cierto el
cuadro clínico es igual también signos focales de inicio súbito de inicio
hittal pero con la gran gran diferencia que son autolimitados que
duran menos de 24 horas por definición aunque les adelanto que esa
definición es bastante arbitraria la inmensa mayoría de los casos dura
solamente algunos muy poquitos minutos y es más cuando ya ha pasado más de
media hora más de una hora lo más probable es que estemos frente a un
accidente vascular encefálico propiamente tal el diagnóstico es
absolutamente clínico y en este caso es la aparición de signos focales de
inicio súbito que desaparecen espontáneamente habitualmente
desaparecen antes de llegar al hospital por si acaso y el manejo
aunque hayan desaparecido los signos es exactamente igual al del
avis quémico dígase se hospitaliza repito aunque llegue absolutamente
normal con un examen neurológico normal al servicio de urgencia hay que
hospitalizar igual hay que pedirle un ataque eventualmente una resonancia
magnética nuclear eventualmente se anticoagula se le da aspirina todas las
medidas de neuroprotección igual que si fuera un accidente vascular todo
igual con la gran gran diferencia que no se trombo lisa debido a que de
una otra forma ya entre comillas se auto trombo liso eso sí acuérdense
en este caso el estudio de fuente embólica es algo fundamental hay que
pedirle el holter de arritmias el eco cardiograma el eco doppler de cuello
de carotida cierto debido a que en este momento no tuvo secuela pero el
riesgo de una recurrencia es muy muy alto y en ese caso si puede quedar
secuelado con algún accidente vascular grave cierto así que va a
ser fundamental el buscar la fuente embólica y manejarla como para
evitar que tenga un accidente vascular en el futuro o sea resumen el
accidente es químico el accidente es químico transitorio aunque no es algo
algo grave es algo que sí puede ser muy muy grave dado que se complica
en el futuro con accidente vascular isquémico y hay que evitarlo ya eso
es todo nos vemos en el siguiente tema que estén bien