Hola, hola. En este vídeo vamos a hablar del tema más importante de neurología que

es el accidente vascular encefálico o AD como se abrevia, ¿cierto? Que el otro

nombre que tiene es accidente cerebrovascular que se abrevia también como

ACV y esas son parte de la nomenclatura médica muy muy frecuentemente

utilizada. Que quede bien claro es un tema que hay que saber identificar y

manejar con muchos detalles y que va a ser una clase algo algo larga

pero muy importante así que pónganme mucha atención. Empecemos con la

etiología se subdivide en general en dos grandes grupos el ave isquémico y el

ave hemorrágico. El isquémico son el 85% de los casos y el manejo me

cambia entre isquémico y hemorrágico lo vamos a ver en unos minutos más.

Dentro de las causas de ave isquémico lo más frecuente es que sean

de tipo cardioembólico en particular en contexto de una fibrilación

auricular, posinfarto, ¿cierto? en alguna cicatriz ventricular o en

contexto de un foramen oval permeable entre otras causas en el cual se produce

un trombo en el corazón y luego éste va hacia la circulación arterial

cerebral. Segundo lugar están las de causa trombótica que incluye la

trombosis de un ateroma en las carotidas por ejemplo o en las

arterias cerebrales o en contexto de una trombofilia como el síndrome

antifosfolípido que no solamente se complica con trombosis venosa sino

que también con trombosis arteriales. Aparte de esto las

lesiones vasculares directas como ocurre por ejemplo en una disección

de las arterias carotidas o de las vertebrales, ¿cierto? eventualmente se

complican con un accidente vascular también y finalmente esto hay que

saberlo también el daño de las arterias penetrantes en contexto de los

pacientes con hipertensión arterial. ¿Estas qué arterias son? son las que

vienen desde la arteria cerebral media habitualmente hacia la zona más

profunda del cerebro, son las que irrigan los núcleos de la base y la

parte más central del cerebro y habitualmente en contexto de

hipertensión arterial se forman aneurismas en estas arterias y luego

esto se puede trombosar y se produce un accidente de tipo lacunar.

Dentro del otro gran grupo que son las causas hemorrágicas, el ave

hemorrágico, ¿cierto? el 15% nuevamente la causa es la misma que del

accidente vascular de tipo lacunar con la diferencia que en este caso

las arterias penetrantes se produce un aneurisma también por la

hipertensión arterial pero en vez de trombosarse se rompe y se produce

un hematoma cerebral cierto con el daño y el accidente vascular. Aparte de

esto no es la única causa, las malformaciones vasculares que

eventualmente se pueden romper o incluso la angiopatía amilodótica

son otras causas muy frecuentes de ave hemorrágico y finalmente están las

de tipo traumática, las poralteraciones de la hemostasia etcétera.

Pero lo más importante es saber los isquémicos, habitualmente son

cardiombólicos, los hemorrágicos en cambio se asocian fuertemente a

hipertensión arterial y dado que la hipertensión arterial además es la

causa más frecuente de la fibrilación auricular, la verdad es que el

accidente vascular encefálico es una complicación que se suele

describir en los pacientes hipertensos con una frecuencia mucho

más alta que en los pacientes sin hipertensión. Veamos ahora el

cuadro clínico, esta es la parte más importante y se resume en signos

focales de inicio súbito. Repito, signos focales, ¿cierto? que se

presentan de manera súbita como un ictus se habla porque se presentan

de manera ictal y que quede muy claro, eso ya me hace el diagnóstico

del accidente vascular encefálico. O sea, en resumen, ¿cómo se

diagnostica un accidente vascular encefálico? Con la clínica

caracterizada por la aparición súbita de signos focales. Ahora,

los signos focales más frecuentes son la hemiparesia, ¿cierto?

No puede mover la mitad del cuerpo, la hemihipoestesia,

no siento la mitad del cuerpo, ¿cierto? El vértigo de tipo

central, por ejemplo, en algún accidente, ya sea del cerebelo

o del tronco encéfalo. La afacia, que es la imposibilidad,

ya sea de expresar el lenguaje o de comprender el lenguaje,

dependiendo si es una afacia motora o una afacia

sensitiva, que lo vamos a ver con bastante detalle en otra

clase. Las hemianopsias, por ejemplo, que no puedo ver

la mitad del campo visual. El síndrome cerebeloso, entre

muchas otras causas. Ahora, la gran pregunta, ¿es la cefalea un

signo focal? Y la respuesta es no, no lo es. Pero, ¿puede ser

la cefalea un síntoma de un accidente vascular? Y la

respuesta ahí es sí, en particular en los accidentes

vasculares que se complican con un síndrome de hipertensión

endocriniana, como puede ocurrir, por ejemplo, en un

ave de tipo hemorrágico que sea grande. Así que, a

veces, la cefalea sí se ve en contexto de un accidente

vascular y la cefalea más signos focales es algo que

inmediatamente me obliga a sospechar un accidente

vascular. ¿Cómo se estudia? Ya dijimos el diagnóstico es

clínico, pero sí hay que pedirle algún examen y el

examen es el tact de cerebro sin contraste. ¿Por qué sin

contraste? Porque lo único que me interesa es diferenciar

si es de tipo isquémico versus si es de tipo hemorrágico.

De hecho, que quede muy, muy claro, la sangre se ve muy

bien en agudo, aunque esté sin contraste. Así que, si

es de tipo hemorrágico, cierto, se va a ver de inmediato

el hematoma cerebral. Y en algunos casos se puede seguir

el estudio con una segunda neuroimagen, cierto, que es la

resonancia magnética nuclear de perfusión-difusión, que

lo que me muestra es si es que está todavía con alguna

zona de cerebro que se pueda trombolizar a pesar de haber

pasado más de cuatro coma cinco horas. Repito, el

diagnóstico de accidente vascular es absolutamente

clínico, la tact de cerebro sin contraste es solamente

para diferenciar el isquémico del hemorrágico

que se maneja en distinto. Y si es que se le va a pedir

algún examen adicional, es porque estoy en la duda si es

que lo voy a trombolizar o no, porque ya ha pasado mucho

tiempo desde el inicio de los síntomas, cierto, y en este

caso sería una resonancia magnética nuclear de

difusión-perfusión. Veamos ahora el manejo del ave con

bastante detalle. Número uno, hay que saber, es un

manejo urgente. Cada minuto que pasa se van muriendo

más neuronas, cierto. Ahí aplica esta frase de tiempo

es cerebro y que quede bien claro en el tema de la

eligencia médica, los que se demoran en hacer el

diagnóstico o el manejo se meten en problemas

habitualmente. Así que repito, es la clase más importante

de toda neurología. Como medidas iniciales generales,

cierto, están todas las medidas de neuroprotección que

hay que saber cuáles son. Número uno, se da oxígeno.

Número dos, se intenta mantener la glicemia dentro

de un rango normal que no baje de 60, cierto, y se

tolera una hiperglicemia hasta 180 milígramos por

decilitro. Se intenta mantener con temperatura normal

en el sentido en que la hipertermia eventualmente se

complica con un daño un poquito mayor. En el caso

de que tenga convulsiones que no se producen siempre,

por si acaso, pero en el caso de que haya, sí se dan

anticonvulsivantes, habitualmente anticonvulsivantes

de espectro acotado, porque son una lesión focal,

como la carbamazepina, por ejemplo, o la

y finalmente se permite una hipertensión moderada

debido a que si yo bajo la presión demasiado,

eventualmente aumento la esquemia que se produce en

el cerebro y más aún cuando la presión intracranial

acierto ha aumentado debido al accidente vascular,

eventualmente el normalizar la presión arterial puede

traducirse en un problema mucho mayor. O sea,

fíjense, normoglicemia y normotemperatura, pero no

en este caso se permite algún grado de hipertensión

y eso cambia según si es que es hemorrágico o

isquémico y lo vamos a ver en unos minutos más.

Ahora, en el caso del isquímico además es fundamental

la trombólisis y esto que quede muy muy claro,

lo más importante en el accidente vascular encefálico

es, número uno, sospecharlo con la clínica,

número dos, descartar el accidente vascular

hemorrágico con la TAC y número tres,

en el caso de que sea isquímico y que estoy

dentro de la ventana de trombólisis,

trombolisarlo de inmediato.

Además, se suele anticoagular y se le dan antiagregantes,

vamos a ver que no siempre se dan las tres cosas

y la trombólisis es lo que está subrayado

porque es lo más importante lo que se traduce

en una mayor recuperación y que haya la menor cantidad

de secuelas posibles. En el hemorrágico en cambio

está absolutamente contraindicado todas esas cosas,

yo no lo puedo trombolisar sin haberle hecho

un TAC antes para descartar el ave hemorrágico

y en este caso tampoco se puede anticoagular

ni darle antiagregantes porque va a aumentar

esta hemorragia y el paciente se va a morir.

Veamos ahora algunos detalles del manejo del ave isquímico

que es lo que tiene que ver con la trombólisis

y esto hay que saberlo con bastante detalle.

Número uno, no se usa streptokinasa,

se usan los activadores del plasminógeno recombinante

como el alteplase por ejemplo.

Segundo lugar, la ventana de trombólisis

es hasta 4,5 horas aunque obviamente en los primeros

30 minutos, una hora los resultados son mucho más

intensos que a las 4 horas o a las 4 horas y media

pero el punto de corte es las 4 horas y media,

más allá de eso no está por el general indicada

la trombólisis. La única excepción es cuando ya lleva

más de 4,5 horas y yo le hago una resonancia magnética

nuclear de difusión, perfusión cerebral y esto antes

de las 12 horas y que me muestre alguna área que

está isquímica pero que todavía está viva,

es rescatable, en ese caso sí se tromboliza

a pesar de que lleve más de 4,5 horas.

O sea, en resumen, ¿cuáles son las indicaciones

de trombólisis? Que sea un ave isquímico,

por el motivo uno hemorrágico, que lleve

menos de 4,5 horas por clínica habiendo descartado

ya el ave hemorrágico con la TAC o bien que lleve

entre 4,5 y 12 horas pero que venga con una resonancia

que sí me muestre que hay un área rescatable.

Ahora, si es que estuviese contraindicada la trombólisis

por alguna otra razón, ejemplo un paciente que está

con una hemorragia digestiva o alguna cosa de ese tipo,

se evalúa la trombectomía de tipo quirúrgica,

cierto, para ir a salvar esa área del cerebro dado

que de lo contrario el paciente va a quedar

con una secuela muy grande.

Respecto de la anticoagulación, por la general

se va a decidir si se anticoagula o no,

dependiendo de la causa del accidente vascular.

Si, por ejemplo, viene con una filiación auricular

de base aquí por CHATS2 ya son dos puntos inmediatamente,

acuérdense que la S de Stroke, cierto, daba dos puntos

y hay que anticoagularlo seguro, si es que hay

trombos cardíacos, cierto, en el ecocardio igualmente

va a quedar anticoagulado sí o sí.

Y en el caso de los antiagregantes,

en este caso cuando no se anticoagula al menos queda

con aspirina y aunque el impacto es bastante pequeño

es algo que está recomendado igualmente.

Quede muy claro y esto hay que saberlo también,

por la general si es que se tromboliza,

en ese caso yo no lo anticoagulo ni le dejo aspirina

tampoco hasta 24 horas después de haberlo trombolizado.

O sea, en resumen, en el avis químico se usan

estas tres cosas, pero habitualmente la trombólisis

es lo que se da sí o sí si es que estoy

dentro de la ventana, cierto, y en ese caso pospongo

la anticoagulación o los antiagregantes.

Y en segundo lugar, yo suelo tender a elegir

entre las anticoagulaciones si es que hay alguna

indicación de base o los antiagregantes en el caso

de que no haya una indicación de base de anticoagulación.

Aunque hay algunos casos en que sí están indicadas

ambas cosas por su caso, pero no lo vamos a ver

con tanto detalle en esta clase.

Con que sepan esa como parte general es lo óptimo.

Vemos ahora los detalles del manejo de la hipertensión

en el accidente vascular que les había adelantado

antes que sí se permite algún grado de hipertensión arterial.

En este caso, si es que es un ave isquémico,

se permiten presiones bastante altas que estén

por debajo de una crisis hipertensiva severa, cierto,

hasta 220 con 120 si es que está desde ese valor o más.

En ese caso sí se dan los antihipertensivos

por vía endovenosa, recordando que sería una

emergencia hipertensiva, cierto, porque está con una

complicación de un órgano blanco importante, cierto.

Segundo lugar, en el caso de que se trombolice,

el riesgo de que se produzca una hemorragia es más alto,

así que ahí por regla general el punto de corte

es 185 con 110, o sea baja un poquito lo que yo aguanto

de hipertensión arterial y sobre eso me toca bajarlo

antes de trombolizarlo, o sea ejemplo,

si es que estuviera en 210 con 120,

en ese caso le doy la betalol endovenoso, por ejemplo,

le bajo hasta que esté por debajo de 185 con 110

y recién ahí se le da el RTP endovenoso para

trombolizarlo y en el caso del hemorrágico,

en cambio, como ya está con un sangrado,

son presiones más bajas todavía,

la regla general es que la sistólica debería estar

por debajo de 140 milímetros de mercurio,

aunque si estuviese demasiado alta,

por regla general se baja a una velocidad mucho más rápida,

pero se toleran rangos de hipertensión que están

por arriba de los 140, habitualmente lo que se intenta

ahí es simplemente bajarlo de los 220,

sabiendo que tengo que poner en una balanza

y que si lo bajo muy rápido lo puedo esquinizar

más aún y segundo, si es que no lo bajo,

eventualmente puede seguir sangrando y se puede

complicar más todavía.

La última pregunta respecto al manejo en general

es cuándo se operan y la regla es que los accidentes

vasculares encefálicos habitualmente no se operan,

se manejan de forma médica y la gran excepción es

cuando hay un enclavamiento o un síndrome de hipertensión

endocraniana muy severo, ¿cierto?

Y en este caso, si es que se me produce una

herniación del hunkus del temporal, por ejemplo,

o alguna otra complicación de ese tipo,

eventualmente sí hay que hacer una neurocirugía

como para poder descomprimir y que el paciente no se muera.

Ahora, una vez que ya se ha manejado el accidente

vascular, que ya dijimos lo más importante era

si era isquémico que se trombolizaba o hemorrágico

que no se trombolizaba, sino que se manejaba

con las medidas de neuroprotección, ¿cierto?

Es la prevención de las recurrencias.

Por el general, en todo ave isquémico hay que buscar

activamente la fuente embólica,

esto se busca con tres exámenes.

Número uno, el electrocardiograma de 24 horas,

dado que el holter de arridnia, ¿cierto?

Me permite ver si es que tiene de base una filiolación

auricular o no, y si es que la tiene lo voy a dejar

anticobulado de por vida, ¿cierto?

Como para evitar esta recurrencia.

Número dos, con un eco-doppler de arterias

carotidias, que acuérdense que si es que viene con una

estenosis carotidia mayor al 50%,

en ese caso se hacía una endarterectomía carotidia.

Y finalmente con un eco-cardiograma o eco-cardiografía

que me permite ver si es que hay alguna alteración

cardíaca de base que eventualmente me esté produciendo

los émbolos de manera de poder operarlo en el caso de que

sea operable como un anurismo ventricular o bien si es que

va a quedar anticobulado de por vida también.

Finalmente hay que manejar las causas de base que sean

manejables, ¿cierto?

Y los factores de riesgo, ejemplo ya dijimos anticobular,

la filiolación auricular, la endarterectomía o el manejo

del síndrome de antifofolipio.

Veamos ahora un caso y con esto va a quedar todo muy

claro y se termina esta clase un poquito densa, ¿cierto?

Una mujer de 60 años que tiene en mi pared izquierda de una

hora de evolución.

Hasta ese punto en mi pared izquierda de una hora,

¿cierto?

Es un signo focal que aparentemente inició de manera

súbita y que está dentro de la ventana de las 4,5 horas.

El diagnóstico sería un accidente vascular encefálico.

La conducta es hay que pedirle un ataque de urgencia.

En este caso se pide el ataque y el ataque me sale

absolutamente normal.

En ese caso lo que hice fue descartar el ave hemorrágico

porque el ave hemorrágico se ve muy fácil el ataque.

El abisquémico a veces no se ve o bien en algunos casos

sí se ve un poquito más hipodenso,

pero en este caso con un ataque de cerebro normal.

El diagnóstico es un abisquémico y por llevar solamente

una hora con los síntomas está dentro de la ventana

de trombólisis y la conducta es la trombólisis

endovenosa, ¿cierto?

Con el Tecneplase o algún otro activador

del plasminógeno recombinante, ¿cierto?

Más el manejo general del accidente vascular, ¿ya?

Con este caso espero que haya quedado todo claro

si es que el ataque de cerebro hubiese estado

con una hemorragia, en cambio sería un ave hemorrágico

y no se puede trombolizar.

Y lo más importante, acuérdense y fíjense,

el ataque no es lo que me hace el diagnóstico,

lo que me hace el diagnóstico es la clínica súbita

de signos focales, así que un ataque normal

habitualmente es indicación de trombólisis

más que de descartar el accidente vascular.

Así que mucho cuidado con eso de no equivocarse.

Y bueno, eso es todo lo que hay que saber,

que es bastante, ¿cierto?

Así que aprendancelos.

Nos vemos en los siguientes videos.

Que estén bien.