En este vídeo vamos a hablar de la famosa ELA, de la esclerosis lateral
abiotrófica, una enfermedad muy grave, habitualmente letal. Hay muy pocas
personas que duran muchos años con esta enfermedad. El caso más famoso es
el científico Stephen Hawkins que ya falleció y que estuvo paralizado
durante muchos muchos años. Recordemos que la etiología de esta
terrible enfermedad es de tipo degenerativa, cierto? Lo que se
genera es justamente el hasta anterior de la médula que, si recuerdan, era el
lugar en que se producía la sinapsis entre la primera motoneurona y la
segunda motoneurona. El cuadro clínico habitualmente son síntomas de tipo
motor debido a que se afecta un área de la vía motora, cierto? Que son
progresivos en el tiempo como buena enfermedad degenerativa.
Habitualmente empieza con debilidad que suele iniciar distal, en
particular en las manos, y lo más importante es que suele mezclar los
síntomas de primera motoneurona con los de segunda motoneurona. Dígase, me
mezcla el síndrome piramidal con el síndrome de denervación debido a que
justamente el área que se degenera es el área en la cual se produce
esta sinapsis. Además, cuando yo voy viendo los síntomas de manera
individual, se ve la hiperreflexia y la espasticidad que eran parte del
síndrome piramidal de primera motoneurona, cierto? Con la atrofia y las
fasciculaciones que en cambio eran síntomas de la denervación o del
síndrome de segunda motoneurona. Las fasciculaciones de la lengua son
especialmente frecuentes en la ela, así que suelen ser un signo de alarma,
cierto? A diferencia de las fasciculaciones de los párpados, por
ejemplo, las mioquimias que son algo muy frecuente y que suelen no
tener ninguna importancia. Ahora, si es que alguien está con fasciculaciones en
la cara y aparte con debilidad, uno se asusta de inmediato, cierto? Pero las de
la lengua es una de las cosas clásicas que se asocian a la
esclerosis lateral ambiotrófica. Además, en algunos casos desde muy
temprano vienen con bastante disfagia, con dificultad para tragar, suele ser
una disfagia de tipo ilógica como en buen trastorno motor y finalmente es
muy muy raro que venga con demencia, con alteraciones sensitivas de algún
otro tipo y las menciono acá debido a que sí son parte del cuadro clínico en
algunos casos, pero en la inmensa mayoría de los casos el que venga con
las alteraciones sensitivas es algo que me obliga de inmediato a sospechar
otra enfermedad debido a que la ela son síntomas fundamentalmente motores
y nada más, pero que sí mezclan los de primera con segunda motoneurona.
El diagnóstico es clínico y esto es algo bastante duro en el sentido en
que yo examinando a un paciente y con una buena historia, yo le digo
usted tiene una enfermedad gravísima de la que probablemente se va a morir,
pero la verdad es que en la actualidad se recomienda el descartar otras
enfermedades y se pide al menos una resonancia magnética de cerebro,
una electromiografía, exámenes generales, pero que lo que buscan
es justamente el diagnóstico diferencial dado que están habitualmente
normales en la ela y repito, el diagnóstico es fundamentalmente
clínico con síntomas motores que mezclan el síndrome de primera
con segunda motoneurona.
El pronóstico de la ela es muy malo.
Habitualmente son sobrevidas cortas de 3 a 5 años
desde el diagnóstico.
Hay casos que se han vivido un poco más como Stephen Hawking, cierto,
pero son la gran minoría.
La mayoría, en cambio, muere bastante temprano y lo hace
porque evoluciona a parálisis y luego a insuficiencia respiratoria
y se vuelven dependientes de un ventilador mecánico
con tracheostomía habitualmente.
El manejo suele ser fundamentalmente el soporte.
Es una enfermedad incurable, aunque en los últimos años han aparecido
algunas pocas drogas modificadoras, que la más importante son el rilusol
y la edad, la edarabona, que no hay por qué saber el nombre,
por si acaso, pero sepan que hay algunos fármacos que sí
eventualmente me alargan un poquito la sobrevida, cierto.
Me retrasan en algún en algún poco tiempo, pero estadísticamente
significativo la dependencia del ventilador mecánico
y la tracheostomía.
Pero aún así no me han cambiado radicalmente el pronóstico
de esta enfermedad.
Siguen falleciendo a los pocos años, así que en resumen,
es una enfermedad muy grave de diagnóstico solamente clínico
y que viene con un pronóstico que es muy, muy malo.
Y por lo mismo, lo que hay que saber como médico general
es el cuadro clínico completo que ya dijimos que viene con
espasticidad, cierto, que viene con hiperreflexia,
pero con fasciculaciones y con atrofe también.
Nos vemos el siguiente tema. Que estén bien.