Hola, hola. En este vídeo vamos a hablar de las patologías del nervio periférico,

en específico las polineuropatías y la mononeuritis múltiple, que no son lo

mismo por si acaso. Empecemos con las polineuropatías. Recuerden que la

etiología es bastante variada, pero la diabetes es por lejos la causa más

frecuente. Algunas otras que las menciono muy rápido, las enfermedades

metabólicas, el alcoholismo, las asociadas a algunos fármacos o algunos

otros tóxicos, la por VIH, la por déficit de algunas vitaminas, que es la

más clásica, es la por déficit de B12 y la por déficit de B6, en

contexto de los pacientes que usan isoniazidia de manera crónica en el

tratamiento de la tuberculosis, por causas genéticas, etc.

La clínica, acuérdense que suele afectarse tanto la parte

sensitiva como la parte motora del nervio periférico, pero lo que se

afecta más es la sensibilidad y en específico es de predominio distal

tanto de la parte sensitiva como de la parte motora, así que uno habla

de una hipoestesia en guante y calcetín. Dígase, lo que más afecta son los

pies y las manos más que el resto del cuerpo. Segundo lugar, el tipo de

alteración sensitiva suele ser fundamentalmente con disminución de

la sensibilidad termalgésica, terma la temperatura,

y algésica, dígase, el dolor. En segundo lugar, la disminución de la

sensibilidad vibratoria que se hace con una prueba de diapasón y al estar

disminuida uno habla de una hipopalestesia, así que no me

confundan la parestecia, cierto, que son estas sensaciones de

hormigueo con la palestesia que en cambio es la sensibilidad

vibratoria que en este caso está disminuido, dígase, hay una hipopalestesia.

En segundo lugar, está lo relacionado con la debilidad, en este caso suele

ser una debilidad igualmente de periodomínio distal con atrofe

muscular hiporreflexia y en general con un síndrome de nervación, cierto, de

segunda motoneurona, porque lo que se está afectando justamente el

nervio periférico. O sea, en resumen, alteración sensitiva y motora de

periodomínio distal con predominio de la afectación sensitiva,

vibratoria y termalgésica, eso es el cuadro clínico más clásico. El

diagnóstico es absolutamente clínico, pero sepan que hay algunos casos en

que uno sí pide una electromigrafía como para objetivarlo y en resumen se

pide cuando no hay una causa que quede clara, ejemplo, un paciente que no es

diabético, cuando es muy grave o rápidamente progresiva, que me queda la

duda será alguna otra cosa, una mononeurotis múltiple por ejemplo,

cuando es de predominio motor, que ya dijimos que lo más frecuente era

que fuera de predominio sensitivo y cuando me queda la duda diagnóstica en

general. O sea, si es que no parece una clásica polineuropatía diabética leve

que va aumentando, que va avanzando lentamente, en ese caso se pide una

electromigrafía. En cambio, si es que parece una polineuropatía diabética

clásica y que no está severa, en ese caso no es necesario pedirla y

bastan las pruebas clínicas, cierto, como la prueba de diapasones, del

del monofilamento, etcétera, como para concluir que efectivamente es una

polineuropatía diabética. El tratamiento de las polineuropatías

por relaciones generales es el tratamiento de la causa, sabiendo que muchas veces

no se recupera el daño perdido, sino que simplemente uno evita que siga

avanzando, que siga empeorando la alteración sensitiva, la atrofe

muscular, etcétera, y más el soporte dentro de lo cual el cuidar los pies

en el caso de los pacientes diabéticos es una de las cosas fundamentales como

para evitar que suceren, que tengan heridas al haber disminuido la

sensibilidad al dolor, por ejemplo, y al asociarse además a la

basculopatía clásica de los pacientes diabéticos de manera de

evitar que justamente terminen con una amputación, con una infección, con

algo así. Vemos ahora el otro tema, la mononeuritis múltiple. En este caso

recordemos que su etiología es autoinmune, pero en particular las

vasculitis de vaso pequeño, ya sea las vasculitis primarias de vaso

pequeño como la poliengitis microscópica y la vasculitis de

Wegener o granulomatosis de Wegener o la poliengitis con granulomatosis o

granulomatosis con poliengitis, como quieran llamarla da lo mismo, como las

secundarias a otras enfermedades autoinmunes como la vasculitis

asociada a artritis rhumatoide o la vasculitis asociada a lupus. El cuadro

clínico es un poco distinto en el sentido en que hay una afectación que

es asimétrica pero de distintos nervios y raíces. De ahí viene como el nombre

mononeuritis múltiple en el sentido en que es una mononeuritis, ejemplo se

me afecta el nervio mediano de un lado, el femoral del otro, el cubital

del otro lado más S1 de un lado y L4 y T5 del otro, pero de manera

asimétrica y son múltiples raíces y múltiples nervios los que se afectan

debido a que justamente la vasculitis va afectando la basa nervorum de estos

nervios y se genera este déficit específico de cada uno de estos

nervios. La polineuropatía que es lo que vimos antes en cambio es una

afectación súper difusa. Acá es múltiple, se afecta en varios lugares

pero de manera bien como delimitada a cada una de estas raíces o cada uno

de estos nervios que están afectados. Además es frecuente que venga con

reflexia y con debilidad, dígase con un síndrome de segunda motoneurona pero

repito, localizado en estos nervios y raíces específicas que están

afectadas. El diagnóstico suele ser clínico también aunque en este caso

sí se suele pedir una electromyografía que justamente objetiva

la disminución de la conducción en algunos nervios. En algunos casos hay

que pedir además una biopsia de nervio que muestra la vasculitis de la

basa nervorum cierto, más los exámenes en busca de la causa. Dígase

hay que pedirle al menos un factor rhumatoide y unos hannas como para

ver la trítis rhumatoide y el lupus y unos hanka para ir a buscar las

vasculitis primarias como la PAM y la vasculitis de Wegener. Finalmente el

tratamiento es el tratamiento de la causa y lo más frecuente es que las

mononilitis múltiples se manejen como las vasculitis dígase con

corticoides más inmunosupresores como el rituximab o la ciclofosfamida.

Y pues bien eso es todo lo que hay que saber y de la mononilitis múltiples

lo más importante es saber el cuadro clínico por si acaso. Dígase

afectación múltiples pero localizadas en solamente algunos

nervios secundarios una vasculitis. Nos vemos en los siguientes temas.