Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de las neuropatías por
atrapamiento y compresión. En específico vamos a ver el síndrome del
túnel carpeano, el síndrome de atrapamiento cubital, la meralgia
parestésica a nivel del muslo, cierto, y la neuropatía radial compresiva.
Recordemos que el síndrome del túnel carpeano es la más frecuente y que
su causa es el atrapamiento y la compresión del nervio mediano, cierto,
a la altura de la mano, a la altura justamente del túnel del carpo que
está en la mano. El nervio mediano se puede atrapar y comprimir en algunas
otras partes también, ejemplo en el codo, pero si es que ocurre ahí cambia
de nombre, ya no es del túnel carpeano, sino que uno habla del síndrome del
pronador redondo o se puede llamar también el síndrome de atrapamiento
del nervio mediano a la altura del codo. Se puede hablar de esa manera
más genérica también. Los factores de riesgo que hay que saber son número
uno la diabetes, ese es el más clásico al menos, pero se asocia también
a artritis rhumatoide, a hipotiroidismo, a causas de tipo laboral como los
trabajadores de la construcción que se golpean mucho esa zona, al
embarazo también en que suelen hacer un cuadro habitualmente transitorio y
en contexto de traumatismo también eventualmente la cicatrización
evoluciona luego con una compresión del nervio mediano. El cuadro clínico
hay que saberlo perfectamente bien y les recuerdo que el nervio
mediano realiza la flexión de los primeros tres dedos, en cambio el cubital
es de los otros dos, las extensiones del nervio radial, pero las
flexiones habitualmente vienen del antebrazo, así que el túnel carpeano
habitualmente no me afecta la flexión de los dedos, sino que solamente la
parte sensitiva, que el nervio mediano es la cara palmar, en
cambio el radial es la cara dorsal, hasta la mitad del cuarto dedo,
digas el primer dedo, segundo dedo, tercer dedo y la mitad del cuarto dedo
hacia el pulgar, todo eso es por el nervio mediano, desde ahí en cambio la
otra mitad del cuarto dedo y el quinto dedo, el miñique cierto, esos
están innervados por el nervio cubital, la cara posterior,
la parte que era del mediano es por el radial y el resto sigue siendo
cubital por si acaso, y sepan que las uñas del primero, segundo y
tercer dedo, la uña misma, la falágica distal, es por la misma que por la cara
palmar, es por el nervio mediano también, o sea en resumen, quién me
innerva esta parte que está aquí, el dorso de la mano, el radial, el dorso
de la mano en esta otra zona de acá, el cubital, la uña en la zona
dorsal es el mediano, por si acaso en el primero, segundo, tercero y la mitad
del cuarto dedo, así que la clínica del síndrome de túnel carpeano son
las parestecias habitualmente mayores en la noche, que afectan el primero,
segundo y tercer dedo, y además a veces la mitad del cuarto dedo también,
muchas veces se habla que mejora al sacudir las manos, el paciente despierta
con las manos muy dormidas, a veces con algo de dolor también, pero las
mueve y esto tiende a recuperar, y en algunas oportunidades viene con
debilidad y atrofia tenar, en este caso es debilidad de los movimientos
más finos de los dedos, los músculos tenares, que son los que hacen la
oposición del pulgar, están innervados igualmente por el mediano,
además en algunos casos viene con el signo de tínel y de fanel,
que tiene que ver con hacer una flexión que dure mucho tiempo en la
muñeca, tienden a aumentar estos síntomas, pero en general el cuadro
clínico viene con las parestecias en el primero, tercero, segundo y la
mitad del cuarto, y eso es lo más importante. El diagnóstico es
fundamentalmente clínico, pero se recomienda habitualmente complementarlo
con una electromiografía que es justamente objetivo, no solamente que
hay una alteración en el nervio mediano, sino que además la altura en
su recorrido, en el cual se produce esta compresión, de
manera de dirigir cualquier tipo de intervención que se quiera hacer a
esa zona en particular, y de esa forma se objetiva que la compresión es a
nivel del carpo y que no es más arriba, por ejemplo. El tratamiento del túnel
carpiano, por lo general, es de manera médica, no quirúrgica, al
menos en la primera línea de su manejo, lo más frecuente es que
quede con una férula nocturna que evite justamente que se le doble la
muñeca, queda con la mano en extensión, y en algunos casos se inyectan
corticoides locales también de manera de disminuir la inflamación y que de
esa forma ande bien. En algunos casos queda con distintos tipos de
quimioterapia, ya sea con movimiento, con ultrasonido, etcétera,
pero la férula nocturna y eventualmente los corticoides locales
son lo que ha demostrado mayor eficacia. Respecto a la cirugía, la
verdad es que sí se puede indicar como tratamiento de última línea,
pero solamente cuando no ha respondido a los tratamientos no quirúrgicos
o cuando hay un compromiso que es muy severo, por ejemplo, la
electromiografía me muestra que hay algún grado de daño axonal y no
queremos que esto siga avanzando con alguna secuela que sea
permanente y en ese caso se opera también. Así que quede bien
claro, la electromiografía me objetiva el diagnóstico, me
objetiva el lugar en el cual se produce la compresión y además
eventualmente puede darme una indicación quirúrgica en estos
casos que son demasiado severos y que ya viene con daño en la
conducción axonal. Ahora, siempre y cuando no existe una
causa reversible, si es que es un paciente que está con un
hipotiroidismo, por ejemplo, que se puede tratar de manera
farmacológica o una mujer que está embarazada, en ese
caso no se opera hasta no haberlo tratado bien y que no
haya respondido después de haber manejado bien esta
causa reversible de base y solamente si es que persiste
en el tiempo, recién ahí se asume que eventualmente se
puede operar también. Veamos ahora muy rápido el
atrapamiento cubital. En este caso, la causa es la
compresión del nervio cubital habitualmente a la altura del
codo. En algunos casos se atrapa también en la muñeca
o en la axila, pero lo más frecuente es que sea en el
codo. Así que el cuadro clínico viene con la
parestecia igualmente más en la noche, pero del resto de
la mano, cierto, del cuarto y quinto dedo de la mitad
cubital del cuarto y del quinto dedo completo, más a
veces si viene con la debilidad en la flexión del
cuarto y del quinto dedo, debido a que justamente los
músculos flexores de los dedos, cierto, están en el
antebrazo y el atrapamiento aquí se produce antes del
antebrazo a nivel del codo. En cambio, el túnel
carpiano, acuérdense, venía sin la debilidad a la
flexión, a menos que fuera un síndrome del pronador
redondo que ahí sí podía venir con la debilidad a
la flexión. Además, en este caso, en vez de venir con
la atrofia tenar que era del túnel carpiano, cierto,
viene con atrofia hipotenar y en algunos casos viene
igualmente con dolor, ya sea en el codo o en el
antebrazo, en la cara cubital que está toda
inervada por el nervio cubital también. En este
caso suele empeorar con la flexión del codo, a
veces viene con los síntomas más fuertes en la
noche también porque está con el codo afectado. El
diagnóstico igualmente es clínico más la
electrohomigrafía y el tratamiento por la general
es conservador y suele andar bastante bien, pero en
algunos pocos casos sí requiere de cirugía igual
que en el túnel carpiano, así que el diagnóstico
y el manejo es bastante similar entre ambos síndromes.
Vemos ahora la meraje parestésica que se maneja
distinto por su caso y que la causa en este
caso es la compresión del nervio fémurocutáneo
que el otro nombre que tiene es el cutáneo
femoral lateral que viene de las raíces L2 y
L3 y que inerva la cara lateral del muslo.
El factor de riesgo más importante en este caso
es la obesidad, aunque se asocia a diabetes
también, así que les adelanto desde ya que
bajar de peso es una de las cosas fundamentales
del manejo de los pacientes con meraje parestésica.
El cuadro clínico viene con dolor, con
parestesia y con hipoestesia en la zona que
es inervada por este nervio, dígase la
zona lateral del muslo, el resto en cambio
está inervado por el nervio femoral, el
femurocutáneo es un nervio distinto y
habitualmente viene sin debilidad y sin
afectación de los reflejos debido a que es
un nervio exclusivamente sensitivo sin
ninguna parte motora.
El diagnóstico por relaciones generales
con la pura clínica, acá no se puede hacer
una electroemigrafía como por la
distribución que tiene y el tratamiento
finalmente suele ser absolutamente
conservador indicando que baje de peso y
sabiendo que la inmensa mayoría mejora
hasta un 90% solamente con este tipo de
medidas.
En el caso de que no ande bien tampoco
se suele operar al menos no de segunda
línea sino que dado que sus síntomas
son más sensitivos, el dolor es lo más
importante, se maneja con carbamazepina
o con algún otro de los fármacos
estabilizadores de la conducción nerviosa
o sea fíjense se maneja más parecido
a una neuralgia, cierto?
Y de última línea ahí sí en algunos
casos hay que operarlo pero repito lo
más frecuente es que responda con el
tratamiento conservador y nada más.
Veamos el último tema que es la
neuropatía compresiva del nervio
radial, en este caso el otro nombre
que tiene es la parálisis del borracho
o parálisis del sábado por la noche
o la parálisis de la luna de miel
aunque el nombre de parálisis de
luna de miel se usa también para la
compresión del plexo brachial aunque
muchas veces se afecta en el plexo
brachial el nacimiento del nervio
radial también, en este caso la causa
es un paciente que se queda dormido
profundo pero comprimiendo el nervio
radial, ejemplo un paciente que se
queda dormido borracho cierto con el
brazo colgando o apoyado en contra
del brazo arriba de algo en ese
caso se produce esta neuropatía del
nervio radial por esa razón de ahí
el nombre de neuropatía del
borracho o del sábado por la noche
o bien se queda dormido con la
pareja con la cabeza de la pareja
arriba del brazo cierto y despierta
con el nervio radial que no le
funciona y dice estoy en la luna de
miel cierto y llevo un día casado y
ya se me murió un brazo así que hay
que tener cuidado ahí hay que hay que
cuidar el matrimonio para que no se
muera el resto del cuerpo por
parricidio cuando uno no se porta
bien, vamos ahora con la clínica en
este caso despierta con la parálisis
del nervio radial y lo más lo más
frecuente tomando cuenta que el
radial es el que extiende cierto la
muñeca y los dedos es que no pueda
ni extender la muñeca ni tampoco
puede extender los dedos aparte de
esto a veces no puede levantar bien
una taza porque el movimiento de
este tipo también está realizado
por el nervio radial y a veces viene
con hipoestesia en el dorso de la
mano que ya habíamos dicho antes que
está innervada por este nervio
radial el diagnóstico es absolutamente
clínico y como cosa importante el
diagnóstico se hace no solamente
porque despierta de esta forma sino
que no se recupera con el paso del
tiempo si es que alguien se
despierta con una mano dormida por
ejemplo y al a los pocos minutos
recupera toda la funcionalidad
del nervio en ese caso es una
compresión que no no se trae a
ningún problema pero si después de
varios minutos o algunas horas no
no ha mejorado lo más probable es
que sí esté con esta neuropatía
compresiva propiamente tal el
tratamiento por el general es
simplemente conservador la
educación de dos cosas número uno
que va a tender a mejorar con el
tiempo en los próximos días y en
las próximas semanas el nivel de
déficit neurológico que tenga ahora
es lo que marca la velocidad con la
cual se recupera mientras más
leve sea se recupera antes mientras
más profundo sea eventualmente
se puede demorar algunas semanas
más en recuperarse e incluso en
algunos casos puede llegar a
quedar con algún grado de
debilidad y la segunda cosa es el
explicarle por qué le pasó esto
para que no le vuelva a pasar así
ejemplo uno no tiene que dormir
con la cabeza de la pareja arriba
del brazo simplemente de ahí se
saca el brazo y uno se da vuelta
para el lado y duerme bien sin
ningún problema y bueno eso es
todo lo que hay que saber así
que acuérdense la inmensa mayoría
se diagnostica sólo con la clínica
hay que saber la distribución de
cada uno de estos nervios número
dos en la electromyografía suele
ser un examen muy importante en
las neuropatías por atrapamiento
pero no me sirve en la en la
miraje parestésica si me puede
servir en la del nervio radial
por si acaso aunque habitualmente
tampoco se pide y como última
cosa el tratamiento todas ellas
suele ser conserva conservador
y solamente se operan cuando no
han respondido bien o cuando
son muy severos ya eso es todo
ya nos vemos en el siguiente tema