Hola, hola. ¿Cómo están? En este video vamos a hablar de temblor, que es un tema que hay
que saber y que las causas más frecuentes, al menos las tres que hay que identificar,
porque son muchas, son el temblor esencial, la enfermedad de Parkinson y el síndrome
cerebeloso. Ahora, hay muchas otras causas, pero que se ven en un contexto clínico
bien claro, ¿cierto? Como en contexto de frío, de miedo, el uso de algunas drogas
como los adrenérgicos, los estimulantes, ¿cierto? En el hipertiroidismo o en el uso de
salbutamol o algún otro beta agonista en los pacientes con asma, por ejemplo, etcétera.
Pero el temblor esencial, la enfermedad de Parkinson y el síndrome cerebeloso son los
que habitualmente llegan a la consulta con el motivo de consulta de temblor propiamente tal.
El manejo del temblor, por el general, es buscar y tratar la causa y para buscarla,
una de las cosas más importantes es el examen neurológico y la historia clínica teniendo bien
claro qué es lo que aumenta el temblor y qué es lo que lo disminuye. Veamos ahora rápidamente
en resumen el temblor esencial, el Parkinson y el síndrome cerebeloso en una frase. El
temblor esencial es un temblor postural, dígase que aumenta al adoptar una postura o
al tomar un objeto, en cambio que disminuye con el reposo. La enfermedad de Parkinson,
en cambio en una frase es un temblor de reposo, cierto, que aumenta con el reposo y en
cambio disminuye al tomar un objeto. El síndrome cerebeloso, en cambio, es un temblor de intención
que al momento de no moverse no hay nada de temblor pero que aparece con el movimiento,
cierto, y que el otro nombre que tiene es dismetría y que suele ser bastante más
marcado. El temblor esencial, veamos el cuadro clínico completo, recordando que su
etiología la verdad es que es multifactorial con un componente psicológico importante pero lo
más importante es que suele venir con alguna base genética, es más frecuente en el adulto
mayor, por su caso que en el paciente joven, pero se ve también en pacientes jóvenes,
en particular cuando tienen antecedentes familiares de temblor esencial en gente
joven también. El cuadro clínico suele ser un temblor bilateral habitualmente simétrico,
aunque no siempre es simétrico, así que la asimetría, si bien es algo que me orienta
a la enfermedad de Parkinson no es algo que sea tan categórico si viene con el resto de la
clínica de temblor esencial, en ese caso sigue siendo un temblor esencial, y ya dijimos lo más
importante es que el temblor esencial aumenta al tomar un objeto o al adoptar una postura,
cierto, además es muy frecuente que venga con temblor de la voz y de la cabeza y suele
ser el típico adulto mayor que se le mueve un poquito la voz así más temblorosa y la
cabeza se le mueve un poquito también. El resto del examen neurológico está estrictamente normal,
no hay debilidad, no hay alteración de la coordinación, no hay síntomas sensitivos,
no hay rigidez, no hay absolutamente nada, es un examen neurológico absolutamente normal y
lo único que uno ve es este temblor que aumenta al adoptar una postura y nada más.
El diagnóstico absolutamente clínico no requiere de ningún tipo de imagen y el
tratamiento aparte de la educación que es lo más importante, el explicarle que lo que tiene
es algo frecuente y que no es grave, eventualmente si es muy intenso se le puede dejar beta
bloqueadores como el propanolol dado que justamente me disminuyen el temblor y que
es lo contrario que los beta agonistas como el salbutamol que en cambio uno de los efectos
adversos era que aumentaba en el temblor. Cuando están contraindicados, ejemplo en un
paciente con EPOC o con asma o con miastinia grave y cierto en ese caso se le puede dejar la
primidona que igualmente es un fármaco que disminuye la intensidad del temblor esencial.
Aparte está la enfermedad de Parkinson que acuérdense que su etiología es de
tipo neurodegenerativa en el cual hay formación de cuerpos del levy en las
distintas núcleos de la base que están encargados justamente de la coordinación
de los movimientos y en este caso lo más frecuente es que sea por depósito de la
alfa asinucleína al igual que en la demensa por cuerpos de levy cierto aunque hay algunos
algunos casos que son por depósito de otro tipo de amilóide también. El cuadro clínico
sepan que viene con una triada y esta es súper importante hay que saberla cierto la
triada del Parkinson es brady-cinesia rigidez y temblor de reposo la brady-cinesia son
movimientos lentos cierto el paciente se vuelve más lento al momento de hacer sus actividades
la rigidez se describe como una rigidez en rueda dentada a diferencia de la rigidez del
síndrome piramidal cierto que era una rigidez espástica en este caso el Parkinson es parte
de los síndromes extra piramidales y es una rigidez en rueda dentada y finalmente el
temblor de reposo este temblor de reposo suele ser bastante asimétrico en particular
en los primeros estadios cierto y ya dijimos que aumentaba con el reposo y disminuía
al tomar un objeto pero no solamente que aparece este movimiento involuntario anormal
que sería el temblor sino que disminuyen los movimientos involuntarios normales
como ejemplo el braseo al caminar cierto el pestañeo la expresión facial así
que muchas veces va y camina como un poquito más doblado cierto lento con los brazos al lado
sin que se brusca el el braseo y la expresión facial se vuelve mucho más más pobre cierto
con disminución del pestañeo también la hipomimia es el término neurológico cierto para
hablar de la disminución de la expresión facial aparte de esto es muy frecuente que
venga con marcha insegura con pasos cortos a veces sufren caídas también y dentro de los
pasos cortos en particular al principio cuando empiezan a caminar empiezan muy lento cierto y
luego de eso pueden como ir agarrando una velocidad un poquito más más alta se asocia
a demencia y la respuesta es sí acuérdense la enfermedad de parkinson ya de manera muy
tardía eventualmente si produce demencia en cambio la demencia por cuerpos de levy es la que
empieza con demencia y con algunos síntomas de como de extra piramidalismo o de parkinsonismo
desde el principio así que si predomina la demencia el diagnóstico es una demencia por
cuerpos de ley si es que lo que predomina en cambio es el síndrome extra piramidal el
diagnóstico sería una enfermedad de parkinson el diagnóstico es absolutamente clínico así
que no hay que pedir ninguna imagen sino que basta con que tenga esta treada de bradycinecia
rigidez y temblor de reposo para inmediatamente hacer el diagnóstico más la disminución de los
movimientos involuntarios normales cuál es el tratamiento de la enfermedad de parkinson como
médico general hay que saber que suele ser con agonistas dopaminérgicos que lo que hace es
disminuir los síntomas dado que como una enfermedad auto inmune cierto o sea no es una
enfermedad degenerativa perdón es algo que no tiene un tratamiento que se haya identificado
al menos hasta el momento y el tratamiento sintomático farmacológico se suele hacer con
levodopa que es un agonista dopaminérgico dado que los núcleos de la base justamente
son productores de dopamina y es lo que se está degenerando y eventualmente se puede
mezclar también con carbidopa que la carbidopa es un inhibidor de la enzima que degrada a la
dopamina cierto así que hace que aumente la cantidad de levodopa que está disponible para
luego transformarse en dopamina vemos como último tema el síndrome cerebeloso aquí acuérdense que
la etiología puede ser bien variada lo más frecuente son los accidentes vasculares en
cefálico aunque puede ser secundario un tumor también como por ejemplo los médulos las tomas
que suelen afectar el cuarto ventrículo y el cerebelo también la esclerosis múltiple que
puede afectar cualquier parte del sistema nervioso central cierto y está también la
cerebilitis posvaricela que la vamos a ver en algunos segundos más más las encefalitis
autoinmunes que eventualmente se complican también con una cerebilitis autoinmune también el
cuadro clínico es el síndrome cerebeloso completo cierto que suele venir con la
dismetría o temblor de intención que uno le dice a ver haga este movimiento cierto
toque se la nariz y el dedo del examinador y no puede cierto así van con con con algún grau
de coordinación bien importante con un temblor de intención bien intenso la otra es la
ávia dococinesia lo normal es que uno le diga haga estos movimientos alternantes cierto
y que los pueda hacer sin ningún problema pero en el caso de un síndrome cerebeloso no
lo puede como coordinar bien y no puede cierto y aparte de esto son síntomas de
tipo y lateral al hemisferio cerebeloso que está afectado y aquí hay que entender esto el
cerebelo se comunica con el lado contrario del cerebro que a su vez se comunica con el
lado contrario del cuerpo así que una lesión en el hemisferio cerebeloso del lado derecho
por ejemplo se traduce en dismetría y ádio dococinesia y laterales en el lado derecho
también ya ahora además con mucha frecuencia viene con ataxia que el que camina como como
borracho cierto con vértigo o con nixtambo que en este en este caso es de características
centrales cierto con lateropulsiones bilaterales ántero y retro pulsiones y el
nixtambo multidireccional a diferencia del vértigo periférico y que venía con las
lateropulsiones solamente hacia un lado cierto y con el nixtambo que se iba de
manera horizontal hacia contralateral y aparte de esto muchas veces viene con disartria que
no me lo confundan con las fases cierto la disartria es que habla como borracho también así
que camina como borracho habla como borracho y viene con esta descoordinación súper importante
de las extremidades ahora el síndrome cerebeloso habitualmente viene con hipotonía también a
diferencia del síndrome piramidal que viene con hipertonía y del síndrome extra piramidal
que viene con la rigidez en rueda dentada que ya lo vimos en la enfermedad de parkins
finalmente el síndrome cerebeloso tiene síntomas sensitivos y la respuesta es un rotundo no el
cerebelo no cumple ningún tipo de función en la sensibilidad ni siquiera la propia excepción
aunque si utiliza la información sensitiva para la coordinación de los movimientos finalmente el
diagnóstico del síndrome cerebeloso es absolutamente clínico pero hay que estudiar
los sí con una resonancia magnética nuclear para ver la causa de bases y que hay una
creosís múltiple un tumor o lo que sea y acuérdense que el cerebelo está en la
fosa posterior que no se ve tan bien en la tac así que de elección en este caso si es
la resonancia magnética nuclear finalmente el tratamiento del síndrome cerebeloso va a
depender de la causa y veamos un único caso clínico en esta clase cierto niño de seis
años con ataxia aguda dismetría y nixtacmo que inician siete días después de una
varicela y en este caso el diagnóstico más probable es una cerebelitis pos varicela que
hay que saber que es una de las pocas complicaciones inmunológicas que ocurren
después de la varicela y que el diagnóstico es absolutamente clínico no hay que pedirle
ningún examen y simplemente es un síndrome cerebeloso en contexto de un paciente que tuvo
varicela hace una a dos semanas atrás y el tratamiento por la general es simplemente
observarlo debido a que es un cuadro autolimitado que suele durar dos a cuatro
máximo seis semanas y luego de eso se mejora también ya así que bueno eso es lo importante
el saber diferenciar el temblor esencial que se maneja con propanolol de el parkinson que
se maneja con los agonistas dopaminérgicos del síndrome cerebeloso que se maneja según
la causa que tenga y ya vieron en el caso de la pos varicela se maneja simplemente con la
observación ya nos vemos en los siguientes temas que estén bien