Hola a todos, hablemos de la parálisis facial. Vamos a ver en este vídeo solamente la parte más general
y en otro vídeo vamos a ver las causas específicas. Pero empecemos con su clínica.
En general hay dos tipos. La periférica, que es la más frecuente y que es la menos grave,
que afecta habitualmente toda la hemicara. O sea, es unilateral y se afecta la cara completa
incluyendo la frente. Puedo venir con otros síntomas que son más allá de la simple parte motora
porque recordemos que el nervio facial cumple con una serie de funciones. Ejemplo en el sentido
del gusto, la sensibilidad del trago, etcétera. Así que puede venir con disgeusia,
diga alteración de los sabores, en particular de los dos tercios anteriores de la lengua.
Puede venir con hiperacusia, en el sentido en que la rama, que se llama cuerda del
tímpano, del nervio facial y nerva los músculos tensores del tímpano. Así que puede
venir con una intolerancia al sonido. Puede venir además con una disminución de la
sensibilidad del trago, dado que esa es parte de la rama sensitiva del nervio facial. Y también
es frecuente que venga con dolor en la apófisis mastoides. Acuérdense que el nervio facial sale
entre la apófisis mastoides y la apófisis estiloides y que en algunas oportunidades
hay inflamación ahí y hay dolor en ese lugar. El de tipo central, la parálisis facial de
tipo central, como cosa más importante suele respetar la frente. Dígase, yo puedo seguir
arrugando la frente y esto se debe a que el cerebro, cada lado del cerebro manda ramas
motoras que van hacia ambos lados de la frente. Así que el nervio facial de ambos lados contiene
fibras nerviosas de ambos hemisferios del cerebro. No sé si eso queda claro, pero si es que
respeta la frente, uno dice eso es malo, eso me asusta, eso es un accidente vascular.
Obviamente si viene con signos focales y me dice, mire se me durmió la cara y la mano
y la pierna, eso es un accidente vascular, ese es un problema más grave. Ahora, si se me durmió
la cara de un lado más la mano del otro y la pierna del otro lado, o sea, si es que está
alternado, ese es un síndrome alterno, acuérdense, ese es un problema de tronco encéfalo,
si es que yo tengo una hemiparesia fasiobrachio crural, probablemente es un problema en cambio
de la corteza cerebral del lado contralateral. Quedó claro, cara y cuerpo al mismo lado,
corteza cerebral, cara y cuerpo del otro lado, tronco cerebral. Y también sería algo que me
orienta a una causa central que tenga afectación de otros nervios craneales, ejemplo que venga
con hipoestesia de la cara, que eso es del quinto par o nervio trigémino, o bien de la
masticación, que eso igualmente es los músculos del trigémino, o sea, los músculos de la
masticación son innervados por el nervio trigémino en su rama mandibular. ¿Cuál es el manejo de la
paralisis facial periférica? Pues habitualmente es con corticoides, vía oral, eso aumenta la
probabilidad de que se recupere por completo, más la protección ocular, en el sentido en que
el orbicular del ojo, que es el que cierra los ojos, esté innervado por el nervio facial,
en este caso esto se pierde y queda con el ojo abierto, con lagostalmo, cierto,
y muchas veces se seca, se irrita, lagrimea, puede venir con un síndrome de ojo seco,
con una úlcera corneal, etcétera, así que es importante que quede con un parche y que
quede con gotitas, con lágrimas artificiales durante el día. Ahora, sirven los antivirales,
y la verdad es que pueden servir, en el sentido en que se cree y hay evidencia al
respecto en que la causa más frecuente de paralisis facial es la reactivación de una
infección por herpes simplex, pero la verdad es que se deja solamente en el síndrome de
rams-en-hand, cuando hay vesículas, se deja también cuando yo vengo con alguna otra
clínica de herpes, o bien cuando es demasiado severa, de lo contrario, la verdad es que no
han demostrado servir. Finalmente, en el caso de la parálisis central, lo que yo sospecho
es un problema de sistema nervioso central, así que hay que pedir una neuroimagen, ya sea
una resonancia o un ataque de cerebro. Y en el siguiente video ya vamos a entrar
a las causas específicas, así que nos vemos ahí.