Hola, hola. En este vídeo vamos a hablar de la esclerosis múltiple, que es una
enfermedad que hay que saber por si acaso. Su etiología es autoinmune, es una
enfermedad desmielinizante en la cual se afecta fundamentalmente la
sustancia blanca del sistema nervioso central. Recuerden que la vaina de
mielina al sistema nervioso central estaba hecha por los oligodendrocitos,
en cambio la vaina de mielina al sistema nervioso periférico era por
la célula de Schwann, y en este caso la esclerosis múltiple solamente afecta a
la mielina central, al sistema nervioso central que incluye, si bien no como
estructura, pero sí desde el punto de vista histológico, al nervio óptico
por si acaso. El cuadro clínico habitualmente son signos focales
justamente porque se afecta al sistema nervioso central que se va
desmielinizando en distintos focos. Es muy raro que tenga afacia debido
a que la afacia es de la sustancia gris, es de la corteza cerebral que no se
afecta en la esclerosis múltiple, pero sí puede venir con hemiparesia,
hemihipoestesia, etcétera. Segundo lugar, es extremadamente frecuente la
neuritis óptica debido a lo que acabamos de explicar, que la mielina
del nervio óptico es una mielina de tipo central con oligodendrocitos,
y además hay algunos síntomas que no son tan fáciles de intuir,
pero que se describen con cierta frecuencia en la esclerosis múltiple
que es la intolerancia al calor y aparte de esto un signo en que se
siente como un ramalazo eléctrico al hiper extender el cuello.
Esas dos cosas son parte de los criterios diagnósticos de hecho de la
esclerosis múltiple en que los síntomas eventualmente aumentan con
el calor y que se produce este fenómeno tan raro como una sensación
de descarga eléctrica del cuello. Habitualmente, como es una enfermedad
autoinmune, suele venir en brotes. Estos brotes suelen durar algunos
pocos días a unas pocas semanas. Lo más clásico es que duran una
o dos semanas y nada más y que estos síntomas, ejemplo una hemiparesia
o una amaurosis cierto, se recuperan ya sea de manera total o de
manera parcial. En el caso de los pacientes que se recupera solamente de
manera parcial van quedando con secuelas a medida que va pasando el
tiempo y por lo mismo es tan importante detectarla tempranamente y
tratarla como para evitar que se evolucione a un daño neurológico
permanente y severo. El diagnóstico se hace con imágenes. La imagen en
específico es la resonancia magnética nuclear que se pide tanto
de cerebro como de médula debido a que la médula es parte del sistema
nervioso central y se afecta también con alguna frecuencia y el TAC de
cerebro solo tiene una sensibilidad que es menor. La resonancia de cerebro
solo igualmente tiene una sensibilidad menor que la que incluye la médula.
O sea, en resumen, resonancia es mejor que la TAC y cerebro y médula es
mejor que solo cerebro o solo médula así que se piden las dos
independientemente del tipo de síntomas que tenga cuando se está
sospechando esta enfermedad. Lo que se suele ver son focos de
desmilinización que se ven blancas en algunas de las imágenes
de la resonancia magnética y como cosa final la punción lumbar
eventualmente me ayuda al diagnóstico debido a que puede
mostrar las bandas oligoclonales de inmunoglobulina en el líquido
La punción lumbar era algo que se pedía a veces también en la otra
enfermedad desmilinizante del sistema nervioso periférico que
era el síndrome de Guillain-Barré, pero ahí lo que mostraba era la
disociación albuminocitológica que la vamos a ver en la respectiva
clase, pero a veces se pide una punción lumbar sospechando la
otra enfermedad, por ejemplo, y me encuentro con estas bandas
oligoclonales inmediatamente hay que sospechar que pueda venir
con una esclerosis múltiple y pedirle la resonancia magnética
nuclear de cerebrimédula. El tratamiento de la esclerosis múltiple
sepan que existe y que es bastante bueno, así que el diagnóstico
temprano de la enfermedad es justamente lo más importante.
Por un lado, están los fármacos que yo le doy para el manejo
de la crisis, cuando está con los síntomas en este momento,
cuando está con el foco de desmilinización activo,
más los fármacos para evitar que tengan nuevos brotes en
el futuro. Se entregan ambas cosas.
En el caso de la crisis, lo más importante son los corticoides
endovenosos y en los casos en que no responde cierto,
eventualmente se hace una plasma férsis también, pero repito,
los corticoides endovenosos suele ser el manejo básico de una
crisis de esclerosis múltiple como buena enfermedad autoinmune.
En cambio, para la prevención en la actualidad se usan las
drogas modificadoras de la esclerosis múltiple.
Si se acuerdan, en la artritis romatoide se usan las
drogas modificadoras de la artritis romatoide.
En este caso existe una lista de enfermedades que me
cambian radicalmente el pronóstico de la esclerosis
múltiple y se dejan de manera permanente en el tiempo.
Y de esa manera se evitan las recurrencias de los brotes y
se evitan las secuelas neurológicas casi por
completo.
El interferón es la más clásica que se ha dejado,
pero no es tan eficaz como las más modernas.
Es un poco más barata por su caso, así que en Chile al
menos se sigue dando.
Las otras son el natalizumab, que son anticuerpos
monoclonales en contra de algunas proteínas bien
específicas que usan los glóbulos blancos para atravesar
la barrera hematoencefálica.
Y finalmente están todos los anticuerpos monoclonales en
contra de los linfocitos B, que el rituximab es el más
clásico, es el único que uno se sabe el nombre,
pero los otros son el ocrelizumab y el ofatumumab,
que eventualmente se pueden usar también.
Pero repito, todos ellos son fármacos modificadores de
la evolución natural de la enfermedad y que me mejoran
bruscamente el pronóstico y se empiezan a dar después de
que los corticoides ya han hecho efecto y ya han revertido
el brote actual, la crisis actual.
En Chile la esclerosis múltiple es una enfermedad
GES, que hay que saberla como médico general y que
hay que saber que viene con ciertos plazos que se tienen
que cumplir tanto para hacerle su resonancia magnética
como para iniciarle el tratamiento.
Y segundo lugar, algunos de los medicamentos están en la
ley Ricardo Soto, que es la ley que financia los
medicamentos de alto costo, debido a que justamente son
muy caros, pero dado que su impacto es tan radical en
estos pacientes, es algo que el sistema público chileno
se financia.
Aquí se ve una resonancia magnética de un paciente
con esclerosis múltiple.
En ese lugar están todos los focos de desmilinización,
cierto, que se pueden ver ahí.
Aquí hay otra más, nuevamente en la sustancia
blanca, no en la corteza cerebral más afuera,
sino que en la sustancia blanca se ven esos múltiples
focos de desmilinización.
Aquí se ve una médula que se ve un poco menos,
por si acaso, pero en esa zona se ven los focos de
desmilinización, si los quieren ver también,
se ven como manchitas blancas.
Y finalmente aquí tengo un nervio óptico que está
inflamado en esa zona, con los signos de neuritis
óptica, que es algo que se ve también con mucha
frecuencia en la esclerosis múltiple.
Y bueno, todo lo que hay que saber qué hacen con este
paciente en ese momento corticoides endovenoso,
cierto, y luego de eso, en el caso de que sea una
neuritis óptica en contexto de una esclerosis múltiple
y no por otra razón, va a quedar ya con el
natalizumab, con el rituximab o con el interferón
a permanencia en el tiempo también.
Bueno, todo lo que hay que saber.
Nos vemos en los siguientes temas.