Y ahora vamos a ver si es que quedó claro o no lo que vimos en los videos
anteriores. Vamos a ver algunos casos clínicos de epilepsia. Así que empecemos
con el caso 1. Un adolescente de 13 años que presenta saltitos al
despertar, esas se llaman las mioclonías del sueño, con frecuencia
y hoy tuvo una convulsión tónico-clónica. Hasta ahí las mioclonías
del sueño son algo normal, aunque si son muy frecuentes, igualmente hay que
sospechar que no tenga una epilepsia mioclónica que luego se complica
con estas convulsiones tónico-clónicas que ya son un poco más intensas, más
molestas. Así que en este caso el diagnóstico más probable es una
epilepsia mioclónica que está dentro de las epilepsias primarias. Así que se
va a estudiar número 1 con el electroencefalograma, aunque sí se va a
pedir igualmente una neuroimagen. Y finalmente el tratamiento era con
ácido valproico que si se acuerda eran de los anticompulsivantes de
amplio espectro. El caso 2. Un hombre de 30 años con cefalea que está con
lenguaje incoherente y chupeteo, que eso es característico de las crisis
psicomotoras, cierto? Es un automatismo que es un signo de lateralización y
que luego fue seguido de una convulsión tónico-clónica. Hasta ahí si
se dan cuenta empezó como una crisis parcial pero compleja porque hubo
desconexión del medio y luego de esto fue secundariamente generalizada
con esta convulsión tónico-clónica y al haber iniciado focal
la conducta es pedirle una resonancia magnética nuclear, sí que
está además con cefalea y a esa edad hay que sospechar que tenga un
tumor cerebral entre las otras lesiones focales que puedan causarlo y el
medicamento con el que va a iniciar mientras completa el estudio, cierto?
Seguramente va a ser o la carbamazepina o la finitovina que son
los anticompulsivantes de espectro acotado. Si no me sale ninguna lesión
en la resonancia eventualmente sí se maneja con ácido valproico también.
El caso 3. Una niña de 7 años que tiene varios episodios de
desconexión del medio de pocos segundos y el resto está todo normal o sea lo
único es que se desconecta es que me hace esta famosa crisis de ausencia
eso se llama epilepsia de ausencia porque ha tenido al menos dos crisis
me dice que tiene varios episodios y el diagnóstico clínico de epilepsia
se puede hacer con dos crisis o más o bien con una crisis más el
electroencefalograma pero aún así se le pide en este caso el
electroencefalograma por ser de las crisis primarias o primariamente
generalizada y luego de eso se va a manejar con ácido valproico que era
el tratamiento de elección en las epilepsias primarias. El topiramato
igualmente servía la lamotrigina también salvo la mioclónica en que
estaba contraindicada. En caso 4. Un niño de 9 años que presenta dos
episodios de pérdida de conciencia súbita con caída y contusiones
múltiples más relajación de fínteles. Hasta ese punto la pérdida de
conciencia súbita es algo que orienta mucho más un síncope pero la
pérdida de control de fínteles es algo que me orienta mucho a un síncope de
tipo neurogénico. Cuando son presenciadas por los demás se puede
saber inmediatamente si es que fue de tipo tónico clónico o no por ejemplo
pero si lo único que tuvo y alguien lo vio fue que se desploma y se golpea
lo más probable es que venga con estas crisis atónicas, la
famosa epilepsia atónica que era dentro de las primariamente
generalizadas y en este caso se va a estudiar con el electroencefalograma
por ser generalizada cierto y va a manejarse con ácido valporoico también
por ser primaria. En el caso 5 hombre de 29 años que tiene desviación de la
mirada y de la cabeza hacia derechas seguido de inconsciencia hipertonía
y luego una convulsión si se fijan al terminar fue como una crisis
tónico clónica pero empezó con estos signos de lateralidad o
lateralización que me oriento a una crisis focal así que lo que tuvo lo
más probable fue una crisis parcial compleja secundariamente generalizada
y lo que tiene es una crisis tónico clónica pero secundaria cierto que
inició como una lesión focal así que el examen es la resonancia magnética
nuclear y si se va a manejar con algún fármaco va a ser seguramente con la
carba masepina aunque acá no me queda del todo claro porque la
desviación de la mirada y de la cabeza son signos lateralizadores pero
de poca fuerza eventualmente sí puede ser una una epilepsia primariamente
generalizada y a lo mejor valga la pena manejarlo con ácido valporoico
aunque por la edad a los 29 años es muy raro que esté partiendo con una
epilepsia primaria que suelen iniciar en la infancia debido a que justamente
son enfermedades genéticas cierto y que están presentes desde bastante
temprano así que la carba masepina es una respuesta del todo aceptable si
es que hubiese tenido en cambio seis años en ese caso el ácido valporoico
seguramente habría sido el fármaco de elección porque es de amplio
espectro y también me sirve para las crisis focales en casos seis una
mujer de 70 años que presenta episodios de movimientos de la mano
izquierda que se extiende luego a la pierna izquierda y es seguido de
vómitos si se fija en este caso nunca pierde la conciencia así que el
diagnóstico es una crisis parcial simple y nada más como es focal se va
a estudiar con una neuroimagen con una resonancia y finalmente la
carba masepina o la fenitoína va a ser el tratamiento de elección si
es que lo tuvieron todo bueno hasta ahí es que entendieron bien el tema
y vamos a ver un último caso de algo que no habíamos visto un lactante
muy pequeño seis meses que tiene crisis de hiper extensión del cuello
y espalda más espasmos severos cierto y que está con su desarrollo
psicomotor con retraso en este caso es lo característico del síndrome
de west que el otro nombre es el síndrome de espasmos epilépticos
que es clásico de la infancia bastante temprana es en los lactantes
incluso puede empezar en el periodo de recién nacido y se caracteriza
justamente por espasmos muy intensos con opistótonos a veces en que se
se le va el cuello hacia atrás cierto más esta afectación del desarrollo
neurológico por la general se estudia con un electroencefalograma
porque es una epilepsia igualmente genética y que se ve en el
electroencefalograma pero suele ser de un pronóstico bastante malo y
que se maneja además de una manera totalmente distinto con análogos
de la cth o con corticoides o sea el síndrome de west el tratamiento
no es con anticomulsivante es con hormonas en específico con la adeno
corticotropina o los corticoides que justamente ayudan a regular
un poco esto y de segunda línea se puede dejar algún otro fármaco
que hay que saber que existe que es la biga batrina pero lo más
importante es saber que el síndrome de west viene con esa clínica un
lactante con crisis con espasmos muy muy intenso y que el pronóstico es
bastante malo en el sentido en que suele evolucionar o con la muerte o
con el retraso en el desarrollo psicomotor que puede ser bastante
severo ya y lo último se maneja no con anticomulsivante sino que con
hormonoterapia y bueno todo lo que hay que saber nos vemos en otros
temas que estén bien