Hola, hola, ¿cómo están? Con este vídeo vamos a dar inicio a este gran tema de las
crisis convulsivas y las epilepsias en general. Vamos a ver en esta clase
solamente algunos conceptos como para que todo quede claro y las
clasificaciones de las distintas crisis epilépticas que hay. Empecemos
con el tema de los conceptos. Por un lado está la crisis
epiléptica que es un evento, que es un síntoma cierto que está causado por
la actividad neuronal anormal, intensa y que es sincrónica además que es de
diagnóstico absolutamente clínico pero repito la crisis epiléptica es un
síntoma. En cambio por otro lado está la epilepsia que en cambio es la
enfermedad que se caracteriza por la tendencia a tener estas crisis
epilépticas recurrentes con un aumento de la actividad neuronal
cierto y una descarga sincrónica de muchas neuronas al mismo tiempo. Pero
la epilepsia es la enfermedad que se caracteriza por múltiples crisis o al
menos por la predisposición a tener estas crisis. El diagnóstico es también
clínico pero las dos formas en que se hace es o que tenga dos o más
crisis estereotipadas cierto sin ninguna otra causa que las explique o
número dos que tenga al menos una crisis pero más el electroencefalograma
que esté alterado y que muestra como los patrones clásicos de las
epilepsia y que por lo tanto uno diga es un paciente que sí tiene de base
esta predisposición a seguir teniendo crisis. En resumen la crisis
epiléptica es un síntoma la epilepsia en cambio es la enfermedad que se
caracteriza por las crisis epilépticas. Veamos ahora la clasificación
de las crisis por un lado están las epilépticas versus las no
epilépticas ya sea las crisis convulsivas no epilépticas como las
que se producen las convulsiones febriles o en alguna alteración
tóxico-metabólica por ejemplo o con eventos no epilépticos que ocurren de
manera aguda también como un síncope o como un trastorno conversivo cierto
que a veces se confunden en la clínica pero que son totalmente
distintas a las crisis epilépticas o a las crisis convulsivas en general.
Segundo lugar están las crisis convulsivas y las crisis no convulsivas
las convulsivas son las que vienen con una convulsión con los movimientos
rítmicos musculares anormales repetitivos cierto intenso en cambio las
no convulsivas puede ser una crisis de ausencia una crisis atónica una
crisis psicomotora por ejemplo que las vamos a ver en algunos minutos
más y finalmente la más importante la que viene subrayada de la que
vamos a ver acá la división entre las crisis focales y las crisis
generalizadas que se parece un poco a la división entre las
las epilepsias focales ejemplo las secundarias a un tumor cierto y las
primarias como las clásicas de la infancia que quede bien claro la crisis
focal y crisis generalizada no es lo mismo que las epilepsias focales y
las epilepsias generalizadas pero se asocian bastante así que va a quedar
claro cuando las veamos ahora y hay que saber identificar.
Empecemos con la generalizada los seis tipos que hay que saber son
número uno las crisis tónico clónicas que se caracterizan por una
fase tónica cierto en que se contraen los brazos de esta forma se
estiran los pies cierto y se mantiene así en fase tónica por algunos
segundos y luego viene la fase clónica cierto con los movimientos
repetitivos están también las mío clónicas que son como unos saltos
cierto en todo el cuerpo aparte están las crisis solamente tónicas en
que viene solamente con la fase tónica pero sin la fase clónica la
atónica que va y pierde bruscamente el tono del cuerpo ya sea de la
cabeza o bien en algunos casos se desploma se cae y se pega super
fuerte cierto y hace como una especie de síncope neurogénico y finalmente
están las crisis de ausencia que el paciente está
y se le va la onda se desconecta del medio durante algunos segundos sin
ningún otro otro problema las causas de estas crisis por el
general son por un lado las convulsiones febriles que son la causa
más frecuente además las alteraciones metabólicas que muchas veces se ven
como una crisis tónico clónica y aparte de esto están las epilepsias
primarias que a su vez se subdividen en de tipo tónico clónica mío
clónica tónica con crisis atónica y la epilepsia por crisis de
ausencia también son las más importantes pero repito no me
confundan la crisis que es el síntoma que es cada uno de los
eventos con la epilepsia primaria que puede tener el mismo nombre pero es la
enfermedad que se caracteriza por esta recurrencia y que habitualmente son
enfermedades genéticas ciertas en el cual el neurodesarrollo cierto la
migración neuronal se ve alterada y queda con esta predisposición a
generar estas crisis lo importante de la clasificación entre
generalizadas y focales es que me cambia el tipo de fármaco
anticompulsivante que se usa para manejarlo repito el dividir una crisis
generalizada y diferenciarla de una focal o parcial es justamente que me
cambia el tipo de fármaco que se le deja y los anticompulsivantes que me
sirven para las generalizadas son las de amplio espectro que hay que
saberlo por su caso y el más importante es el ácido valproico y
los otros en cambio son el topiramato y la lamotrigina aunque la
lamotrigina aumenta las crisis mío clónicas así que estaría
absolutamente contraindicada en la epilepsia con crisis mío clónica pero
repito el ácido valproico es el clásico anticompulsivante de amplio
espectro que se suele dejar en las epilepsias primarias ya sea en el gran
mal cierto la tónico clónica en el petit mal o pequeño mal que es el de
la crisis de ausencia en la epilepsia mío clónica también pero no es el
único los otros dos que hay que saber son el topiramato y la
lamotrigina lo más clásico es que las epilepsias primarias se manejan
solamente con un anticompulsivante o sea con un anticompulsivante en
monoterapia y es muy raro que se haga una terapia combinada y por el
general lo hacen solamente los especialistas en epilepsia no el
médico general y habitualmente tampoco el neurólogo general y de
hecho cuando no funciona lo que uno hace antes de estar mezclando
medicamentos es justamente hacer un ajuste con los niveles plasmáticos en
mano y ver si es que está tomando una dosis adecuada del anticompulsivante
antes de concluir que este medicamento ha fallado o sea en
resumen las crisis generalizadas solamente anticompulsivantes de amplio
espectro el ácido valproico es el más clásico en monoterapia cierto y si
es que no anda bien la conducta es medir niveles plasmáticos antes de
tomar alguna decisión ya sea de cambiarlo o de derivarlo al
especialista para que eventualmente mezcle los medicamentos en el caso de
las crisis parciales o crisis focales que son sinónimos por si acaso la más
frecuente o la más clásica son las parciales simples que se caracterizan
porque el paciente no pierde la conciencia y ejemplo si viene con
movimientos en una única mano o con algún otro síntoma que puede ser
de cualquier tipo pero no pierde la conciencia luego están las parciales
complejas que se caracterizan porque el paciente si pierde la conciencia o
al menos se desconecta del medio y empieza o hablar incoherencias o actuar
raro o hacer alguna cosa y finalmente están las focales secundariamente
generalizadas que empiezan como un cuadro focal pero termina finalmente
con una crisis tónico crónica o con alguna de las otras crisis
generalizadas que ya vimos antes pero que quede bien claro siguen siendo
crisis primariamente focales dentro de las causas más importantes de las
crisis parciales cierto son todas las lesiones cerebrales focales y por lo
mismo uno habla de las epilepsias focales que suelen ser secundarias a un
accidente vascular encefálico que deja una secuela que deja una
cicatriz cierto a un tumor cerebral a un hematoma un absceso etcétera
o sea las crisis focales habitualmente son un signo de una
lesión focal que hay que ir a buscar activamente y que si se va a manejar
con algún anticombulsivante en este caso se manejan con otros
fármacos que se llaman anticombulsivantes de espectro acotado
que los dos más importantes que hay que saber son la fenitoína y la carba
mazepina aunque en estos casos sí me sirven también los de amplio
espectro pero aunque sí me sirvan hay que saber esta regla general las
epilepsias primarias se tratan con el símbolo valproico en cambio las
epilepsias focales son las que se tratarán habitualmente con carba
mazepina o con fenitoína. Vemos ahora los signos lateralizadores que
son algunos signos que me sirven para diferenciar entre una crisis que es
primaria o sea que es generalizada pero de manera primaria o bien que es
secundariamente generalizada debido a que habíamos dicho que las
focales eventualmente si pueden terminar como una crisis tónico-clónica
pero acá la gran diferencia es que se van a manejar distinto así que en
un paciente que me hizo una crisis tónico-clónica pero que empezó con
algo que venía con los signos lateralizadores o que empezó como una
crisis focal en ese caso el diagnóstico es una crisis focal
secundariamente generalizada y sería distinto a una epilepsia primaria por
ejemplo. Va a quedar bien claro en algunos segundos más.
¿Cuáles son estos signos lateralizadores? Número uno que venga con
signos focales, está con signos focales desde antes uno asume que hay
una lesión focal cierto y que por lo mismo el cuadro clínico es secundario
o una epilepsia focal con que se generaliza pero de manera secundaria
segundo lugar que venga con automatismos así que se ponga actuar raro que haga
el chupeteo por ejemplo ese tipo de cosas es algo que me orienta
fuertemente ya sea a una crisis psicomotora del lóbulo temporal o
algún otro tipo de crisis focal. Aparte de esto la desviación de la
mirada hacia un lado o de la cabeza o la crisis perciba en que se le
gira todo el cuerpo así que si se giran los ojos la cabeza y o el cuerpo
y si es que ocurre con las tres cosas más aún es algo que me orienta
inmediatamente a una crisis que secundariamente se generalizó pero
que es una crisis focal. La parálisis de TOD que la EMI parece que queda
después de una crisis convulsiva cierto en ese caso es un signo que
me orienta también a que es una causa focal y finalmente el que inicie
de manera bastante clara como una crisis parcial simple con conciencia
cierto así como mira se me está moviendo la mano me va a dar la crisis
y luego me hace la crisis la crisis tónico-clónica pero empieza
conciente en ese caso es un signo lateralizador que me orienta que es
una crisis focal también. Espero que haya quedado claro vamos a ver unos
casos clínicos en un par de clases más y ahí va a quedar todo bien
bien claro así que nos vemos en los siguientes temas relacionados con
esto mismo. Mucho ánimo.