Hola, hola. En este video vamos a hablar de los síndromes motores. No los vamos a ver
todos por acaso, pero les recuerdo que lo más importante son el síndrome
piramidal, los síndromes extra piramidales, el síndrome de denervación
o afectación del del nervio periférico motor, cierto? El síndrome cerebeloso,
que acuérdense que el cerebelo coordina los movimientos, las
enfermedades de la placa motora como en la miastenia grave, cierto? Y
finalmente las miopatías. Repito, no los vamos a ver todos, solamente
vamos a ver la diferencia entre el síndrome piramidal y el de denervación
y finalmente un paralelo entre el síndrome de denervación o neuropatía,
cierto? Y las miopatías. Empecemos con este paralelo entre el síndrome de
primera versus el síndrome de segunda motoneurona. El de primera motoneurona
también se llama síndrome piramidal y el de segunda motoneurona también se
llama síndrome de denervación. Y antes de empezar recordemos cuál
era la vía motora. En la corteza motora de un lado, cierto? En el lóbulo frontal
está el soma de la primera motoneurona. Esa es una neurona bastante larga, por
si acaso, que manda un axón que se decusa a nivel del bulbo requirio, la
degustación de las pirámides y luego baja por el tracto motor o cortico
espinal hasta el hasta anterior de la médula. Ahí hace sinapsis, cierto? Y
sale por el lado y lateral hacia el músculo. O sea, son dos motoneuronas.
Una tiene su soma en el cerebro, en la corteza motora y el otro tiene su
soma en el hasta anterior de la médula contralateral porque la degustación
se produjo a nivel del bulbo requirio. La segunda motoneurona, cierto? Sale
desde el hasta anterior de la médula, cierto? Directamente hacia el
nervio periférico y llega hasta el músculo en donde hace que se contraiga
al liberar acetylcolina, cierto? Que es el neurotransmisor de la parte
motora. Ambas vienen con parecia, ambas vienen con debilidad, tanto el de
primera como el de segunda motoneurona, con la diferencia que en los de
primeras motoneurona habitualmente vienen con un síndrome piramidal que
así se llama, dígase, con hipertonía o espasticidad y con hiperreflexia. En
cambio, en el de segunda motoneurona suele venir con hipotonía y con
hiporreflexia o con arreflexia. O sea, repito, síndrome piramidal,
dígase afectación del sistema nervioso central, por la general viene con
espasticidad, con hipertonía, como se ve, ejemplo, en un niño con parálisis
cerebral o en algún paciente que haya tenido un accidente vascular. En
cambio, el síndrome de denervación, la afectación de la segunda motoneurona
suele ser hiporreflectica y hipotónica. Pero, y aquí un gran pero y que es
súper importante, en agudo el síndrome de primera motoneurona suele
venir con disminución del tono y con disminución de los reflejos que
luego va aumentando con el tiempo. Así que, en agudo, el accidente vascular
encefálico viene con hipotonia, ya a medida que van pasando los días se va
produciendo la espasticidad. Y lo mismo en agudo, un síndrome de sección
medular viene igualmente con hipotonia de las extremidades inferiores,
cierto, ya a medida que va pasando el tiempo eventualmente evoluciona
luego con la espasticidad también. Veamos ahora, segundo lugar en el
síndrome piramidal a veces viene con clonus, que es un tipo de hiperreflexia
en el cual al hiper extender muy bruscamente el pie, es cierto, se
produce una contracción clónica de los gastrocnemios y viene también con
el signo de babinski, que es este reflejo plantar extensor. En cambio, en
la afectación de la segunda motoneurona, habitualmente viene con
fasciculaciones y en muchos casos viene con atrofia también que suele
ser de predominio distal. Vamos a ver que la atrofia se puede ver en el
largo plazo también en la alteración de la primera motoneurona, pero la
hipotonia, hiporreflexia, fasciculaciones y atrofia suelen ser
las cuatro cosas más frecuentes que uno ve en una alteración de
segunda motoneurona. Dentro de las patologías que me producen un
síndrome piramidal suele estar el accidente vascular encefálico, la
esclerosis múltiple, los tumores cerebrales, etcétera, dígase,
afectaciones habitualmente del sistema nervioso central. En cambio,
el síndrome de nervación de segunda motoneurona, cierto, son las
cosas que afectan al nervio periférico, como las polineuropatías,
el síndrome de Guillain-Barré, la mononeurotis múltiple, entre
otras, que las vamos a ver con algún detalle en otra clase. Veamos
ahora el paralelo entre las neuropatías, dígase, de segunda
motoneurona y las miopatías, dígase, la afectación directa del
músculo. En este caso, ambas igualmente vienen con debilidad,
dado que la fuerza depende de que funcione todo el sistema
completo, desde el cerebro hasta el músculo, cierto. Segundo
lugar, las neuropatías suelen venir con debilidad, que es
de periódico distal, dado que el nervio se va afectando en
toda su extensión, cierto, y el lugar que en primer lugar
se manifiesta es justamente la debilidad más distal, en los
pies, por ejemplo, antes que las manos y en los pies distal,
antes que los cuádriceps. En cambio, en las miopatías
habitualmente la debilidad es de periódico proximal, con
debilidad de la cintura escapular o de los glúteos
de los muslos también. En el caso de las neuropatías
habitualmente viene con atrofia, dado que es un síndrome
de segunda motoneurona, que habíamos dicho que la atrofia
era algo importante. En cambio, en las miopatías, en algunos
casos viene incluso con hipertrofia, como en las
distrofias musculares, como la distrofia muscular de
Duchenne. Se ve también en algunos casos de miopatías
en que sí hay atrofia, como en la miopatía por
cuerpos de inclusión, que viene con atrofia de los
cuádriceps y con atrofia de los antebrazos también,
pero hay algunas otras que vienen sin atrofia, como
ocurre la polimiositis o la polimia de gérumática.
Las neuropatías habitualmente vienen también con
alteraciones sensitivas, debido justamente a que el
nervio periférico no solamente tiene fibras
motoras, sino que sensitivas también. Las miopatías,
en cambio, suelen venir con la CK elevada justamente
porque la destrucción de las fibras musculares,
cierto, libera la creatinofofokinasa. Y
finalmente las diferencias en la electromiografía,
las neuropatías habitualmente vienen con una
afectación de la conducción nerviosa. Dígase,
hay un enlentescimiento o algún otro tipo de
alteración en la conducción de el impulso nervioso
a través del mismo nervio periférico. En cambio,
en las miopatías la velocidad de conducción es
normal debido a que el nervio está bien y lo
que se ve es que la respuesta muscular es lo
que está alterado finalmente. Algunas
enfermedades que producen neuropatías, las mismas
que ya vimos antes en el síndrome de segunda
motoneurona, las polineuropatías, el síndrome
de Guillain-Barré, la neuritis múltiple, entre
otras. En cambio, las típicas miopatías que
hay que saber son la distrofia muscular, las
polimiositis, la dermatomiositis, la
polimiaje romática y la miositis por cuerpos
de inclusión. Eso es todo lo que hay que saber
por ahora. Nos vemos en los siguientes temas y
vamos a seguir ahondando en estas cosas, así
que los espero ahí.