En este vídeo vamos a hablar de la famosa ELA, de la esclerosis lateral

abiotrófica, una enfermedad muy grave, habitualmente letal. Hay muy pocas

personas que duran muchos años con esta enfermedad. El caso más famoso es

el científico Stephen Hawkins que ya falleció y que estuvo paralizado

durante muchos muchos años. Recordemos que la etiología de esta

terrible enfermedad es de tipo degenerativa, cierto? Lo que se

genera es justamente el hasta anterior de la médula que, si recuerdan, era el

lugar en que se producía la sinapsis entre la primera motoneurona y la

segunda motoneurona. El cuadro clínico habitualmente son síntomas de tipo

motor debido a que se afecta un área de la vía motora, cierto? Que son

progresivos en el tiempo como buena enfermedad degenerativa.

Habitualmente empieza con debilidad que suele iniciar distal, en

particular en las manos, y lo más importante es que suele mezclar los

síntomas de primera motoneurona con los de segunda motoneurona. Dígase, me

mezcla el síndrome piramidal con el síndrome de denervación debido a que

justamente el área que se degenera es el área en la cual se produce

esta sinapsis. Además, cuando yo voy viendo los síntomas de manera

individual, se ve la hiperreflexia y la espasticidad que eran parte del

síndrome piramidal de primera motoneurona, cierto? Con la atrofia y las

fasciculaciones que en cambio eran síntomas de la denervación o del

síndrome de segunda motoneurona. Las fasciculaciones de la lengua son

especialmente frecuentes en la ela, así que suelen ser un signo de alarma,

cierto? A diferencia de las fasciculaciones de los párpados, por

ejemplo, las mioquimias que son algo muy frecuente y que suelen no

tener ninguna importancia. Ahora, si es que alguien está con fasciculaciones en

la cara y aparte con debilidad, uno se asusta de inmediato, cierto? Pero las de

la lengua es una de las cosas clásicas que se asocian a la

esclerosis lateral ambiotrófica. Además, en algunos casos desde muy

temprano vienen con bastante disfagia, con dificultad para tragar, suele ser

una disfagia de tipo ilógica como en buen trastorno motor y finalmente es

muy muy raro que venga con demencia, con alteraciones sensitivas de algún

otro tipo y las menciono acá debido a que sí son parte del cuadro clínico en

algunos casos, pero en la inmensa mayoría de los casos el que venga con

las alteraciones sensitivas es algo que me obliga de inmediato a sospechar

otra enfermedad debido a que la ela son síntomas fundamentalmente motores

y nada más, pero que sí mezclan los de primera con segunda motoneurona.

El diagnóstico es clínico y esto es algo bastante duro en el sentido en

que yo examinando a un paciente y con una buena historia, yo le digo

usted tiene una enfermedad gravísima de la que probablemente se va a morir,

pero la verdad es que en la actualidad se recomienda el descartar otras

enfermedades y se pide al menos una resonancia magnética de cerebro,

una electromiografía, exámenes generales, pero que lo que buscan

es justamente el diagnóstico diferencial dado que están habitualmente

normales en la ela y repito, el diagnóstico es fundamentalmente

clínico con síntomas motores que mezclan el síndrome de primera

con segunda motoneurona.

El pronóstico de la ela es muy malo.

Habitualmente son sobrevidas cortas de 3 a 5 años

desde el diagnóstico.

Hay casos que se han vivido un poco más como Stephen Hawking, cierto,

pero son la gran minoría.

La mayoría, en cambio, muere bastante temprano y lo hace

porque evoluciona a parálisis y luego a insuficiencia respiratoria

y se vuelven dependientes de un ventilador mecánico

con tracheostomía habitualmente.

El manejo suele ser fundamentalmente el soporte.

Es una enfermedad incurable, aunque en los últimos años han aparecido

algunas pocas drogas modificadoras, que la más importante son el rilusol

y la edad, la edarabona, que no hay por qué saber el nombre,

por si acaso, pero sepan que hay algunos fármacos que sí

eventualmente me alargan un poquito la sobrevida, cierto.

Me retrasan en algún en algún poco tiempo, pero estadísticamente

significativo la dependencia del ventilador mecánico

y la tracheostomía.

Pero aún así no me han cambiado radicalmente el pronóstico

de esta enfermedad.

Siguen falleciendo a los pocos años, así que en resumen,

es una enfermedad muy grave de diagnóstico solamente clínico

y que viene con un pronóstico que es muy, muy malo.

Y por lo mismo, lo que hay que saber como médico general

es el cuadro clínico completo que ya dijimos que viene con

espasticidad, cierto, que viene con hiperreflexia,

pero con fasciculaciones y con atrofe también.

Nos vemos el siguiente tema. Que estén bien.