Hola, hola. En este vídeo vamos a ver la semiología de los accidentes
vasculares encefálicos, pero según la localización de la arteria que se tapa
finalmente. Dígase, vamos a ver la diferencia entre un síndrome de
arteria cerebral anterior, de arteria cerebral media, arteria cerebral
posterior y finalmente del sistema vértebro vacilar también. Empecemos
con la arteria cerebral media, que es la que irriga la mayor parte del
cerebro, es la más gruesa, ¿cierto? Acuérdense que irriga fundamentalmente la
convexidad del cerebro más en la corteza en la zona media, ¿cierto? En
cambio, la zona mesial del cerebro está irrigada fundamentalmente por la
arteria cerebral anterior y la arteria cerebral posterior. O sea, repito, la
media va por fuera, la anterior y la posterior van por el medio del cerebro
por arriba del cuerpo calloso, ¿cierto? Y finalmente se unen y me
irrigan la zona mesial del cerebro. ¿Qué es esto bien claro? Acuérdense que
el humúnculo motor y el humúnculo sensitivo, que es la representación
gráfica de las distintas partes del cuerpo en la corteza motora y en la
corteza sensitiva, suelen venir con la cabeza y con la extremidad superior
y el tronco por la zona externa, por la convexidad del cerebro, en
cambio con la extremidad inferior, con la pierna, con el pie en la zona
mesial, en donde está la cesura sagital, por si acaso, ¿ya? Así que con
eso uno ya más o menos puede intuir cuál va a ser la semiología de cada
una de estas arterias. Empecemos con la arteria cerebral media.
Habitualmente viene con hemiparesia porque se afecta la corteza motora,
más una hemipoestesa también porque se afecta también la corteza
sensitiva. Pero acuérdense, en este caso suele ser de predominio
fascio brachial. En cambio, se conserva un poco más la extremidad inferior
debido a que habíamos dicho que esa estaba irrigada por las otras dos
arterias por la anterior y por la posterior. Segundo lugar, siempre es un
compromiso contralateral. Acuérdense que la mitad de un cerebro
siente y controla motrizmente, cierto, el otro lado del cuerpo. Y en el
caso de la arteria cerebral media es la que irriga también el área de
broca y el área de bernicke que al isquemizarse, cierto, se traduce en una
afacia, en la imposibilidad de expresar o comprender el lenguaje. Y esto suele
ocurrir en particular cuando se produce un accidente vascular encefálico
de la arteria cerebral media izquierda debido a que el hemisferio
dominante en la inmensa mayoría de las personas que es en donde están
es justamente la corteza del lenguaje, cierto, está en el lado
izquierdo. Así que ¿cómo se vería clínicamente una embolia de arteria
cerebral media izquierda con afacia, cierto, mixta tanto de expresión como
de comprensión más una hemiparesia del lado derecho? En cambio, si es que
me afectara el lado izquierdo vendría sin afacia y vendría con la
hemiparesia del lado izquierdo. Finalmente, en algunos casos viene
con compromiso de conciencia porque acuérdense que la conciencia depende
fundamentalmente de la actividad de la corteza cerebral y la arteria
cerebral media es la que me afecta la mayor cantidad de la superficie de la
corteza cerebral y dependía también del tronco encéfalo. Así que vamos a
ver en algunos minutos más que la afectación del tronco encéfalo
eventualmente también se traduce en compromiso de conciencia. Pero el tronco
encéfalo no está irrigado por la arteria cerebral media, así que es
parte de otro síntrome. Lo vamos a ver ahora. Vemos ahora el síndrome de
arterias cerebral anterior. Lo que me irriga es fundamentalmente la
parte mesial del cerebro, en particular la zona más anterior y los lóbulos
frontales, así que el cuadro clínico suele venir con hemiparesia más una
hemihipoestesia, pero con predominio de la afectación motora debido
justamente a que la corteza motora está en el lóbulo frontal, en
cambio la corteza sensitiva está un poquito más atrás en el lóbulo
parietal. En este caso, como lo que se afecta más es la zona mesial
del cerebro viene con un predominio crural, se afecta más la movilidad de
la pierna que de la parte fácil vracheal, de la extremidad
superior o de la cara. Aquí es de predominio crural y en este caso son
contralaterales también debido a que, como ya dijimos, siempre una parte del
cerebro va a controlar a la otra parte del cuerpo. Como cosa final, por la
afectación de la corteza frontal eventualmente se produce incontinencia
urinaria y en algunos casos mutismo a kinéticos, como algún paciente que
queda muy apagado justamente a que se afecta su corteza frontal. En el
caso de la arteria cerebral posterior, en este caso nuevamente viene con
hemiparesia y con hemihipoestesia, con la diferencia que la
afectación sensitiva en este caso es más intensa que la motora, en lo
contrario que lo que ocurría en la arteria cerebral anterior, por la
misma razón que explicamos, que la corteza sensitiva está un poco más
atrás en el lóbulo parietal, en cambio la motora estaba en el
lóbulo frontal. En este caso también es de predominio crural, o sea fíjense
arteria cerebral anterior y posterior, ambas son de predominio crural. La
gran diferencia es que la anterior viene con un predominio de la
afectación motora y la posterior con un predominio de la afectación
sensitiva, a diferencia de la cerebral media que venía con una
predominancia de la parte fácil de braquear. Ese es como el resumen
de la cosa más importante. Sigamos ahora con la arteria cerebral
posterior, me afecta también los lóbulos occipitales, así que en
algunos casos viene con hemianopsia, que en este caso sería una hemianopsia
homónima contralateral, se me afecta el campo visual
contralateral a la parte que está isquemizada y muchas veces sí se
preserva la zona macular que suele estar irrigada de una u otra forma
por ambas arterias o procesada de una u otra forma por ambos
lóbulos occipitales también. Los síntomas son contralaterales
también, tanto la hemiparesia como la hemihipoestesia como la
hemianopsia y como cosa final como se afectan los centros de
procesamiento visual. Eventualmente sí ve pero no es capaz de reconocer lo
que está viendo y ejemplo puede que venga con alguna agnosia cierto que es
la incapacidad de percibir algo como la prosopagnosia que es la incapacidad
de percibir bien los rostros. Finalmente veamos el sistema
vértebro-bacilar, en este caso las arterias vertebrales nacen de las
subclavias por su caso y van por fuera de las vértebras cervicales
hasta que finalmente se unen en la arteria bacilar que lo que irriga
fundamentalmente es el tronco, el tronco-encéfalo, aparte de eso el
cerebelo y finalmente dan origen a las arterias cerebrales posteriores
también. Así que al afectar al cerebelo se puede ver como un
síndrome cerebeloso cierto con ataxia, disartria, dismitría,
adiodococinesia etcétera. En segundo lugar puede afectar al tronco-encéfalo
que cuando se afecta en un lado se ve como un síndrome alterno que el
síndrome alterno es el que viene con afectación de un nervio cranial del
mismo lado en que se produce esta lesión ejemplo con una parálisis
facial o con alguna otra alteración de los nervios craniales de un lado
cierto pero con la parecia o la hipoestesia contralateral del otro
lado debido a que la decusación hacia abajo cierto se produce a la
altura del bulbo y por la misma razón es que eventualmente se produce como
esta disociación entre la afectación del nervio del nervio cranial de un
lado con la afectación del resto del cuerpo cierto que sería en este caso
del otro lado. Y finalmente aguérdense que en el tronco-encéfalo están todas
las vías activantes de la conciencia así que eventualmente sí
viene con compromiso de conciencia también al igual que en los
accidentes vasculares que afectaban de manera bastante extensa la convexidad
del cerebro o la corteza cerebral. Como cosa final acuérdense el sistema
vértebro vacilar termina originando a las arterias cerebrales posteriores
así que en algunos casos viene también con un síndrome de arteria
cerebral posterior aunque como como cosa final final sepan que muchas
veces estos cuadros se mezclan debido a que justamente existe el
polígono de Willy cierto en que se arastomosan finalmente se unen todas
estas arterias y de una u otra forma contribuyen a irrigar distintas partes
del cerebro pero si bien esto me sirve para recordarlo y se pregunta en
las pruebas en la vida real lo que más interesa es que tiene signos
focales de inicio súbito pues tiene un accidente vascular encefálico y
hay que pedirle un ataque como para ver si es que es isquémico o no si
es que o si es que es hemorrágico cierto y si es que es
quémico se trombo lisaba y si es que era hemorrágico en cambio no ya así
que con que quede esto último claro estamos bien pero si quieren que les
vaya bien en la prueba aprendan a hacer lo que acaban de ver ahora
también ya nos vemos en el siguiente vídeo que estén bien