Hola, hola. Vamos a dar inicio al tema de neurología siendo muy breve recordatorio
de la neuroanatomía en general recordando que se subdivide en el
sistema nervioso central y el sistema nervioso periférico recordemos que
dentro del sistema nervioso central las dos grandes estructuras que hay son el
encéfalo y la médula espinal eso hay que saberlo la médula es parte
del sistema central y a su vez el encéfalo se subdivide en tres grandes
estructuras cierto el cerebro el tronco encéfalo y el cerebelo
recordemos a su vez que el cerebro se subdivide en la corteza cerebral que
está hecha de sustancia gris digase de cuerpos neuronales la sustancia
blanca que por regla general son axones con su respectiva vaina de
mielina central con oligo de endrocitos cierto que son tractos
nerviosos y los núcleos de la base que están al interior del
cerebro y que también son sustancia gris el tronco encéfalo se
subdivide en tres partes la más alta es el mes encéfalo luego está el
puente de barolio o protuberancia anular y finalmente más abajo un
poquito más arriba de la médula está el bulbo raquidio recordemos que las
tres estructuras tienen tanto sustancia blanca como algunos núcleos
de sustancia gris también finalmente el sistema nervioso periférico acuérdense
que son los nervios periféricos tantos los nervios craneales que
dentro de esos algunos vienen con una vaina de mielina similar al del
sistema nervioso central como el nervio óptico pero siguen siendo
parte al menos estructuralmente del sistema nervioso periférico los nervios
son del periférico y finalmente los nervios periféricos que salen de la
médula espinal al resto del cuerpo o sea fíjense los nervios se
subdividen en craneales que salen directamente del tronco encéfalo y
los periféricos propiamente tal que son los que salen de la médula y
por ahora eso es todo en los siguientes temas vamos a hundar en
algunos temas de anatomía también así que nos vemos ahí que estén bien.