Hola, hola. En este video vamos a hablar del compromiso de

conciencia que se puede escribir también con ese C como compromiso de

conciencia. En cambio, la conciencia de que me remuerde la conciencia

solo se puede escribir de esa forma con C sin S, pero la conciencia

del compromiso de conciencia es correcta de las dos formas para el que tenga

dudas. Empecemos ahora recordando las causas que son muchas,

muchas, pero la mayoría son graves. Dígase una hipoglicemia,

pero una grave, ¿cierto?, una cetoseosis diabética, el síndrome

hiperglicémico hiperosmolar, alteraciones electroalíticas como una

hiponatremia grave, la hipoxia de un paciente que está choqueado,

un accidente vascular, hemorragia superegnidia, intoxicaciones

meningitis, sepsis, mixedema, hipertensión endocriniana,

texevero, hemorragia subdural, hematoma extradural, epilepsia,

insuficiencia renal aguda, crónica, daño hepático-crónico,

falla hepática, etcétera. Fíjense, son muchísimas,

pero todas ellas son suficientemente graves como para haber alterado

el funcionamiento del cerebro y que el paciente quede inconsciente.

Ahora, se suele clasificar de dos tipos en un compromiso

cualitativo de conciencia que suele ser un poco menos grave muchas

veces y el cuantitativo. Dentro del cualitativo está la

desorientación, la confusión, la inatención. El paciente está

despierto, ¿cierto?, pero no sabe en dónde está, se confunde.

En cambio, el cuantitativo es ya sea el que tiende a quedarse

dormido como un sopor superficial que es el que responde a un

estímulo verbal. Uno dice, oiga, señor, despierte y despierta el

sopor profundo que en cambio requiere un estímulo mucho

más fuerte para despertarlo, ejemplo, una maniobra de dolor,

¿cierto?, o un movimiento bien brusco y finalmente está el

paciente que está en coma que es el que no responde ni siquiera

a los estímulos dolorosos. Ahora, la escala de Glasgow es lo

que habitualmente uno utiliza como para ver el grado de

compromiso de conciencia de una forma objetiva y ahí están

cada uno de los puntos de la escala de Glasgow con el puntaje

que se le da a cada uno, pero a grandes rasgos el ocular,

¿cierto?, da cuatro puntos, la respuesta verbal da cinco

puntos y la parte motora da seis puntos. El máximo que se

puede obtener son 15 puntos, un paciente que está

absolutamente despierto y que responde, ¿cierto?, y el

mínimo son tres puntos que es el paciente que no abre los

ojos ni siquiera con un estímulo doloroso, que no

responde ni siquiera con un estímulo doloroso y que no

tiene ningún tipo de respuesta motora sin siquiera

un estímulo doloroso. Así que si está solamente

desorientado, o sea, no sabe en dónde está pero si

habla y si está con los ojos abiertos, en ese caso

tiene 14 puntos, eso hay que saberlo y si el paciente

está en coma y no responde a ningún tipo de estímulo,

en ese caso tiene tres puntos. Ahora, ¿cuál es el

manejo del compromiso de conciencia? Por la general es

el ABC porque suele ser una urgencia, un paciente que

está grave, ¿cierto?, más el buscar y tratar

activamente la causa. Lo único es que esta causa no

siempre es fácil de identificar porque el paciente

está inconsciente y no me da necesariamente una buena

historia clínica, pero como mínimo en un paciente

en que yo no tengo una causa clara es pedirle como

examen número uno la glicemia capilar, el hemogluco

test debido a que es un examen muy rápido y que si

está con una hipoglicemia o con un coma hiperglicémico,

¿cierto?, en ese caso lo puedo diagnosticar de

inmediato y lo puedo tratar de inmediato y aparte

de esto se pide un montón de otros exámenes con

la extensa lista que les recité hace un rato,

¿cierto?, así que se pide como mínimo hemograma,

el eclorito plasmático, función renal hepática,

etcétera. También hay que pedir una neuroimagen

en los casos en que no me queda claro yendo a

buscar las hemorragias, accidente vascular, etcétera,

¿cierto?, y se puede pedir ya sea un ataque como

examen inicial que puede ser más rápido o una

resonancia magnética nuclear como un examen que

dura más tiempo. Ya cuando no encuentro la causa

ahí empiezo a buscar algo más raro y ejemplo se

le pide un electroencefalograma en busca de un

estatus no convulsivo, etcétera. Ahora acuérdense

que si está la escala de Glasgow abajo de

nueve, como ocho o menos, en ese caso hay que

intubar y la gran mnemotecnia que hay acá

es Glasgow 8 intubate, así que en ese caso se

intuba desde ocho hacia abajo, ¿ya? Y por ahora

eso es todo, en los siguientes temas vamos a ver

algunas patologías que producen compromiso de

conciencia también, así que esto es algo que

da para largo, pero acuérdense buscar la

causa y saber que con Glasgow ocho o menos

se intuba y por favor nunca pongan Glasgow

cero porque al mínimo es tres. Nos vemos en

el siguiente video, que estén bien.