Hola, ¿cómo están? Sigamos con neuro oftalmología. En esta clase vamos a ver las alteraciones

pupilares y empecemos con el reflejo pupilar normal y recordemos acá que nos va a ayudar

este monito, el tercero, y que si yo ilumino un ojo, cualquiera de los dos, el nervio

óptico, la vía aferente, cierto, lleva esta información hasta el cerebro y los

nervios oculomotores son la vía aferente, cierto, producen la miosis de ambos ojos.

La contracción de la pupila de ambos ojos, así que basta iluminar un ojo para que

se contraigan ambas pupilas y por eso se habla que el reflejo fotomotor viene con

una respuesta consensuada que va y reaccione inmediatamente de manera bilateral. Ahora,

si yo ilumino el otro ojo, pasa exactamente lo mismo, se contraen ambas pupilas.

Ahora, ¿qué es lo que pasa cuando tengo una lesión del nervio óptico que ya

dijimos era la vía aferente? Esto se llama defecto pupilar aferente por la misma

razón que es sinónimo de escape pupilar y de la pupila de Marcus Gunn. Y en este caso,

si yo ilumino el ojo bueno, pues se contrae normalmente, pero si ilumino el ojo malo,

no pasa nada, porque justamente no llega la información al cerebro al estar dañado

el nervio óptico. Pero si yo empiezo a pasar rápidamente de un ojo al otro,

da la impresión que al alumbrar el ojo que estaba malo se dilatara. Y por eso hay

gente que equivocadamente dice que se produce una dilatación de la pupila al iluminarlo,

pero eso no es correcto. Lo que pasa es que al pasar rápido de un lado al otro,

en un lado sí se contraía mientras que en el otro vuelve a su posición dilatada,

lo cual da la impresión de que efectivamente se dilatara. Eso se conoce como un defecto

pupilar aferente y es algo propio de las lesiones del nervio óptico.

Ahora, existe también el defecto pupilar aferente relativo, que es lo mismo,

pero no completo, sino que incompleto y que se ve ejemplo en el desprendimiento de retina,

en algunas lesiones de nervio óptico no completas y en algunas otras causas también.

Y lo importante acá es que la fisioterapia es muy similar. Dígase yo ilumino el

ojo bueno y no pasa nada, o sea, nada raro, sino que se produce la contracción

de las dos pupilas. En cambio, se ilumino el ojo malo. Lo que pasa es que sí se contraen,

pero se contraen menos de lo normal y eso hace que al momento de yo ir y pasar de un lado al

otro, nuevamente da esta impresión de que se dilataran un poquito las pupilas al momento

de cambiar de ojo. Y eso se conoce nuevamente como un defecto pupilar aferente relativo y

por eso no me basta con iluminar un ojo y luego el otro, sino que tengo que hacer

ese ejercicio de ir pasando de un lugar al otro, de un ojo al otro. Ahora, el defecto

pupilar esferente, en cambio, que es el que afecta uno de los nervios oculomotores que

habitualmente viene además con una serie de alteraciones oculomotoras, dígase de los

movimientos del ojo que lo vamos a ver más adelante. En este caso, en primer lugar,

hay algún grado de asimetría. O sea, yo tengo un ojo que viene más dilatado,

que habitualmente es el que viene con el daño y tengo otro que está más contraído.

En este caso, si yo ilumino el ojo bueno, pues se contrae ese ojo bueno. En cambio,

el ojo malo no se contrae porque está justamente con daño en la vía eferente,

está con una midriasis fija en ese ojo. Ya hay una anisocoria con midriasis del ojo

afectado. Ahora, si yo ilumino el ojo malo, lo que se produce es exactamente

lo mismo, que se contrae el otro ojo. ¿Por qué? Porque la vía eferente está normal y la que

está mala es solamente la vía eferente. O sea, repito, basalmente tiene algún grado

de anisocoria con midriasis en un lado y al iluminar cualquiera de los dos ojos se

produce solamente la contracción del ojo bueno y no se produce la contracción del

ojo afectado. ¿Por qué? Porque está malo el nervio oculomotor en ese lado.

La pupila de Adi es la última de estos temas que vamos a ver. En este caso,

también tengo anisocoria. Tengo una pupila que está un poco más dilatada,

que está un poco más midriática, que uno habla que es una pupila un poquito más floja,

entre comillas, en el sentido en que al iluminar un ojo se contrae las dos,

pero se contrae menos la pupila de Adi. Y al iluminar el otro ojo,

pues ocurre exactamente lo mismo. O sea, en resumen, la pupila de Adi es una pupila

que basalmente está más dilatada y que al iluminarla sí se contrae,

pero se contrae menos en comparación con la contralateral. Y eso es todo.

Ojalá haya quedado claro. No es tan fácil, pero bueno, aprendérselo. ¡Estoy bien!