Veamos el manejo específico de la FA de reciente comienzo y recordemos que si

está con hemodinamia inestable se va a cardioversión eléctrica inmediata, si

está con hemodinamia estable se iba a un tratamiento farmacológico endovenoso.

Ahora, la primera medida dijimos que era el control de la frecuencia

cardiaca y por la general se hace con propanolol endovenoso o bien con

verapamilio o diltiazeme endovenoso. Si estuvieran contraindicados o no

funciona pues se agrega luego la dicocina y de última línea fíjense

para control de frecuencia se puede usar la miodarona. La miodarona

habitualmente sirve para control de ritmo pero en algunos casos en que el

control de frecuencia no ha funcionado con nada pues también me sirve para el

control de frecuencia aunque tengo un riesgo que es que cardio abierta y

eventualmente se me bradicar dice mucho. En segundo lugar había que

anticoagular en este caso acuérdense que se anticoagulaban absolutamente

todas o casi todas y hay una excepción o dos excepciones. La más importante es

cuando está contraindicado el tratamiento anticoagulante. Ejemplos es

que está con una hemorragia digestiva alta, con un accidente vascular

hemorrágico o con un politraumatismo. En ese caso obviamente no lo puedo

anticoagular. Y la segunda sería una FA autoinlimitada que duró menos de

24 horas que cardiovertió de manera espontánea y que tiene cero puntos

en el chat2. En ese caso eventualmente puedo no anticoagularla pero de lo

contrario se anticoagulan absolutamente todas las FA de reciente de

reciente comienzo o de reciente diagnóstico. Ahora luego de eso como

para ver si lo dejo anticoagulado en el futuro eso lo decido en base al

chat2 vas o sea en agudo lo anticoagulo si o si o casi siempre pero

si queda con anticoagulante como a permanencia va a depender del mismo

manejo que se vio en la FA crónica con el chat2 vas. Finalmente está el

tema de la cardioversión farmacológica que la vamos a ver con

algún detalle en particular respondiendo el cuándo o en qué

momento y el cómo, dígase con qué fármaco. Así que veámoslo. Recordemos

que el riesgo que hay al cardiovertir es justamente que se

produzca una embolia en ese momento en el sentido en que la aurícula está

fibrilando eventualmente se pudo haber formado un trombo y al cardiovertirla

la aurícula empieza a contraerse se suelta el trombo y se produce la

embolia así que es un momento de especial riesgo en el momento en que

se cardioverte. Así que en qué momento se hace pues tengo dos

opciones una es anticoagularla y cardiovertir en tres a cuatro semanas

más en el sentido en que no se ha demostrado que haya ningún beneficio

adicional por cardiovertir la hora en vez de hacerlo en tres o cuatro

semanas y la segunda opción que tengo es hacerle un eco

cardio transesofágico y si es que está normal en ese caso voy y lo

cardioverto en el sentido en que digo no hay ni cardiopatía ni hay un

trombo. Ahora la típica pregunta es si lleva menos de 48 horas de FA o

sea si es que lleva un periodo muy breve en que hay un bajísimo riesgo de

que se haya formado un trombo y no tengo disponible el eco transesofágico si

en ese caso yo puedo cardiovertirlo o no y la verdad es que es súper

discutible. Hay algunos que dicen sabe que espérese a conseguir un eco

transesofágico y hay otros que dicen mire en este caso el riesgo es

especialmente bajo así que se va a determinar según los factores de

riesgo del paciente los recursos que haya la real posibilidad de que se haga

un eco transesofágico en los próximos días así que con eso se

decide pero sepan que el tener el eco transesofágico que descarte

trombos es lo ideal en la actualidad. Ahora con qué con con qué

fármacos se cardioverte pues la midodarona es el más clásico es el

de elección en la mayoría de los casos y si es que el corazón no

tiene ninguna enfermedad pues como opción tengo a los antiharrítmicos de

la clase 1c dígase la la la propia fenona o la fleca inida que

acuérdense están absolutamente contraindicado en el caso de que haya

un corazón enfermo en que solamente puede usar la midodarona. Ahora

cuando los fármacos fallan de última línea está la cardioversión

eléctrica eso se puede hacer aunque esté con hemodinamia estable como

una forma de volverlo a ritmo sinusal y finalmente al alta al

mandarlo para la casa va a quedar o con control de ritmo o con control de

frecuencia según el caso concreto del paciente de la misma forma en que se

manejaba la fa crónica o sea fíjense si bien en la fa aguda siempre

anticoagulo siempre bajo la frecuencia y siempre cardio abierto

luego decido hacia futuro si es que queda anticoagulado y si es que va a

quedar con control de ritmo o frecuencia de la misma forma en que

sería en un paciente con una fea crónica que habitualmente quedan con

control de ritmo y habitualmente quedan anticoagulados en su mayoría de

los casos a menos claro que tengan un chat 2 de 0. Y eso es todo, nos vemos en el siguiente tema.