Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a dar inicio al tema de insuficiencia

cardíaca, recordando que su definición es una caída en el gasto

cardíaco o bien un aumento en la presión de fin de diáctore. La otra

forma de mencionarlo de una forma más bonita, cierto, es la incapacidad del

corazón de mantener un gasto cardíaco adecuado para las necesidades del

organismo, o bien hacerlo pero a expensa de mantener elevadas las

presiones de fin de diáctore. Las causas más importantes son la

cardiopatía coronaria que en la actualidad es la más frecuente, seguido

de la cardiopatía hipertensiva que antes era la causa más frecuente pero en el

último tiempo el manejo de la hipertensión crónica, cierto, con los

distintos fármacos que hay, la ha reducido al menos en la frecuencia

relativa, las valbulopatías, las miocardiopatías y la verdad es que

muchas otras enfermedades del pericardio, algunas farmacológicas,

la miocarditis, etcétera. Por lo mismo un paciente que está con

insuficiencia cardíaca es fundamental hacer una historia completa con una

anamnesis tanto actual como remota con cierto detalle y hacer un examen

físico con mucho detalle igualmente en el sentido que si es que oculto un

soplo por ejemplo me oriente inmediatamente a las valbulopatías, si

es que viene con consumo crónico de alcohol me orienta a la miocardiopatía

dilatada secundaria de consumo de alcohol, si es que viene con

antecedentes cardiovasculares lo más probable es que sea una

enfermedad coronaria con una cardiopatía coronaria, etcétera.

Respecto al estudio, el examen más importante por lejos es el

ecocardiograma o ecocardiografía en el sentido en que me suele dar la

causa, ejemplo me muestra las valbulopatías, me muestra las

miocardiopatías o bien me muestra una zona hipoquinética del corazón

que asumo que se infartó y que es una cardiopatía coronaria o me muestra

la hipertrofia concéntrica del ventrículo izquierdo de la

cardiopatía hipertensiva o de las miocardiopatías hipertróficas

por ejemplo. Segundo lugar, el ecocardiograma es muy importante

porque me da el pronóstico en el sentido en que la disfunción

sistólica, dígase la caída en la fracción de eyección o en la

función ventricular, es por lejos el factor pronóstico más

importante en estos casos. El test de esfuerzo es un examen que se

pide también y que en general me ayuda a buscar la causa

coronaria, pero repito, el ecocardiograma es el examen

más importante en el estudio de suficiencia cardíaca.

Vamos a ver la clínica, que en general es distinto si es una

insuficiencia del lado izquierdo del ventrículo izquierdo o del

lado derecho y acuérdense que en el lado izquierdo se

produce congestión pulmonar, así que los síntomas más

importantes son de tipo respiratorio, dígase la

dinera de esfuerzo, me canso y me ahogo al caminar o

al hacer deporte, la ortomnea que me ahogo al dormir

acostado y debo dormir semisentado con varias

almohadas y la disnea paroxística nocturna que es que

estoy durmiendo y despierto muy ahogado en la mitad de la

noche, abro las ventanas, intento que me entre el aire

hasta que finalmente ya me recupero. Además, cuando se

genera edema, habitualmente se genera edema por la

congestión pulmonar, así que tiende al edema pulmonar y

como última cosa en algunos casos se produce hipertensión

pulmonar secundaria a esta transmisión de la

hipertensión desde el ventrículo izquierdo, al

aurículo izquierdo y finalmente a las venas pulmonares y

los capilares pulmonares, lo cual a largo plazo puede

evolucionar igualmente a una insuficiencia del lado

derecho también. En el caso de la insuficiencia derecha,

los síntomas más importantes son la estenia y la

adinamia por el gasto cardiaco insuficiente, cierto? Aparte

de esto, se produce la congestión del lado derecho

que es congestión de las venas del resto del cuerpo,

dígase, se puede ver con la ingurgitación yugular,

con edema, pero de las extremidades inferiores, cierto?

Aparte de esto, puede haber algo de congestión en el

hígado con hepatomegalia, con la hepatitis congestiva,

cierto? Que finalmente lleva a la cirrosis cardíaca,

así que acuérdense, la insuficiencia cardíaca del

lado derecho eventualmente se puede complicar con

daño hepático crónico también. La insuficiencia

cardíaca global es la que viene con afectación tanto

del lado derecho como del lado izquierdo, lo cual se

ve ejemplo de la miocardiopatía dilatada desde el

inicio, cierto? O bien en una insuficiencia del lado

izquierdo, cierto? Que evoluciona luego con la

hipertensión pulmonar a una insuficiencia del lado

derecho también. En el caso de la insuficiencia

cardíaca izquierda, a su vez hay de dos tipos,

la condifusión sistólica que es la más severa en la

cual hay una caída en la fracción de eyección en

la cual hay una disminución de la capacidad

del ventrículo de efectivamente bombear la sangre

hacia afuera del corazón, versus las condifusiones

diastólicas en la cual es un ventrículo un poco más

rígido que cuesta llenarlo por si acaso. En el caso

de la difusión sistólica es muy frecuente que

evolucione a cardiomigalia, a un corazón que se

me va dilatando justamente porque se va quedando

con más sangre de la que puede sacar y evoluciona

con una hipertrofia pero de tipo excéntrica,

dígase con un corazón que se ve grande. En cambio

la difusión diastólica habitualmente viene sin

cardiomigalia y si es que hay hipertrofia es

concéntrica, dígase con las paredes gruesas,

pero la silueta cardíaca se ve habitualmente normal.

Si es que viene con algún ruido adicional,

la difusión sistólica suele venir con un tercer

ruido o un R3, la difusión diastólica en

cambio suele venir con un cuarto ruido o R4

y finalmente en la difusión sistólica como

hay cardiomigalia, eso se puede ver en el

examen físico como el desplazamiento del choque

de la punta. Ambas pueden venir con un

ecocardiograma que muestre hipertrofia, solamente

que en el caso de la difusión sistólica es una

hipertrofia excéntrica y en la diastólica tiende

a ser concéntrica, pero en el electrocardiograma

en cambio ambas hipertrofias, tanto la excéntrica

como la concéntrica, se ven como signos de

hipertrofia en el ventrículo izquierdo y al

mismo tiempo en ambos casos se puede asociar

a la hipertrofia de la aurícula izquierda también,

ya sea porque el ventrículo queda con mucha

sangre y no se saca bien o ya sea porque a la

aurícula le cuesta inyectar la sangre al

ventrículo izquierdo, o sea, que quede bien

claro las alteraciones del electrocardiograma

no me diferencia la difusión sistólica de

la diastólica que ahí se hace la diferencia

con el ecocardiograma fundamentalmente. Vamos

a ver la clasificación de la insuficiencia

La etapa uno, según la capacidad funcional

que son los síntomas, es la que viene sin

dignea. La etapa dos es la que viene con

dignea, pero de grandes esfuerzos tiene que

caminar varias cuadras para que se ahoyen.

La grado tres es la que viene con dignea

de pequeños esfuerzos, ejemplo al peinarse,

al cocinar, al caminar dentro de la casa

ya le falta el aire. La capacidad funcional

cuatro, en cambio, es la que ya viene con

una dignea de reposo, cierto, que impide

hasta cierto grado el realizar actividad

física. Por otro lado está la clasificación

de la insuficiencia cardíaca propiamente

tal que va desde la A hasta la D, en

cambio la anterior era la clasificación

de la insuficiencia cardíaca según su

sintomatología, según su capacidad

funcional. En este caso la A viene

solamente con factores de riesgo,

ejemplo, viene con enfermedad coronaria

o con hipertensión arterial, pero nada

más. La B ya viene con cambios

estructurales, ejemplo, en la

hipertensión ya se ve que las paredes

están un poquito más gruesas, por

ejemplo, o en el caso de un paciente

coronario ya tuvo un infarto, cierto,

y queda con una onda Q o con alguna

alteración en el ecocardio con una

zona hipoquinética. La etapa C, en

este caso, ya viene con síntomas, diga

se viene con la disnea, la

ortomnea, la disnea profisística

nocturna, etcétera. En la etapa D ya

son síntomas muy intensos,

refractarios habitualmente al

tratamiento. Fíjense, la etapa 1

habitualmente cae dentro, o sea la

etapa 1 de la capacidad funcional

cae dentro de la A o de la B de la

clasificación que está abajo. La

etapa 2, 3 y 4 habitualmente están

dentro de la C y la etapa 4

refractaria, cierto, es la que cae

dentro de la D. O sea, fíjense, no

son equivalentes a ambas

clasificaciones, una según el tipo de

síntomas y la otra en cambio incluye

los síntomas, pero incluye también la

parte A y B que son pacientes

totalmente asintomáticos y la

diferencia dice que tiene

alteraciones ya anatómicas,

histológicas o no. Y bueno, eso es

todo lo que hay que saber por ahora.

En los siguientes temas vamos a

entrar a más detalles, que estén bien.