Hola, ¿cómo están? Hablemos de la taquicardia paroxística supraventricular y del síndrome

de Wolf-Parkinson White que muchas veces están relacionados, en el sentido que el síndrome

de Wolf-Parkinson White suele ser causa de un porcentaje de las taquicardias paroxísticas

supraventriculares. Y comencemos con la taquicardia paroxística supraventricular

que número uno, ¿por qué se llama paroxística? Porque lo más frecuente es que venga

en paroxismo, digase en episodios autolimitados en que el paciente está bien, está

de repente pasa al ritmo de la taquicardia paroxística supraventricular con palpitaciones

bien intensas y luego de manera súbita se soluciona y sigue su vida normal. Ahora, hay

algunos casos en que sí se alarga y que eventualmente llega a la consulta. Hablemos

de la causa, porque la general se produce por un aspar específico, digase, en que

la onda de depolarización del sistema éxito-conductor de corazón no solamente pasa

por el nodo auriculoventricular, sino que pasa por alguna parte del ventrículo, por ejemplo,

y eso puede que venga asociado o no a un síndrome de Wolf-Parkinson White, que lo

vamos a ver después, y que habitualmente refleja la presencia de uno de estos ases

paraispecíficos. La segunda forma es cuando se produce una reentrada nodal, que en este

caso es a nivel del mismo nodo auriculoventricular se queda dando vueltas la onda

de depolarización y se genera esta taquicardia peroxística supraventricular. El diagnóstico

por regla general se hace con el electrocardiograma, que se ve así, es una imagen bastante

inconfundible, que lo más importante es una taquicardia regular, que puede ser

muy rápida, habitualmente arriba de 150, pero lo más frecuente es que esté cercana

a 200, ejemplo en 180, en 210, etcétera, que viene con el QRS angosto, y eso es

súper importante, taquicardia regular a QRS angosto, lo más probable es que sea

una taquicardia paroxística supraventricular, y la otra opción que puede ser es un fláter

auricular, aunque en el caso del fláter viene con las ondas P de serrucho, en cambio,

en la taquicardia paroxística supraventricular, habitualmente viene sin onda P, en el sentido

en que la onda P queda absorbida por el complejo QRS, aunque hay algunas veces

en que sí viene con onda P por si acaso, así que puede ser con o sin onda P,

pero repito, esa imagen que está ahí hay que aprenderse, hay que saber identificarla,

y de inmediato decir que está con una taquicardia paroxística supraventricular.

En el caso del manejo agudo de esta arridmia, hay que saberlo con bastante detalle,

sigue un orden, las primeras medidas son las maniobras vagales, en este caso el

masaje carotidio es el más frecuente, pero acuérdense, está contraindicado en

el adulto mayor y en las personas que eventualmente puedan tener un ateroma

carotidio, perdón, para evitar que se produzca un émbolo hacia el cerebro,

por ejemplo, la segunda es la maniobra de valsalva, así que respire bien profundo

y que aguante la respiración haciendo fuerza, aparte de esto me sirve el meter

la cabeza en agua fría, cierto, y la bolsa de hielo en el abdomen, que suele ser de

elicciones en los niños, en los niños habitualmente no se usa el masaje carotidio,

está contraindicado y la maniobra de valsalva muchas veces no la pueden hacer bien

tampoco porque requiere de la cooperación del paciente, así que se toma una bolsa

de hielo, si es que no hay hielo de alguna cosa que esté bien fría y se le

pone en el abdomen, repito, las primeras medidas son y deben

intentarse siempre las maniobras vagales, segundo lugar, si no ando bien

con eso, se empieza a dar algunos fármacos, la adenosina en bolo es

de elección, la acción de la adenosina es bloquear el nódulo, el

auriculo ventricular por unos poquitos segundos, así que funciona mucho como

para acabar con esta arritmia, pero sin tener efectos en el largo plazo, a

diferencia de otros fármacos y por lo mismo, repito, es de elección, se da

habitualmente una dosis de 6 miligramos endovenoso y suele

revertir de inmediato con eso, si es que no, se repite con una dosis un

poquito más alta, que puede ir entre 6 y 12 miligramos, y si es que no

funciona y sigue con ese ritmo, pues se intenta por tercera vez, en este caso

con 12 miligramos sí o sí, así es que no anda bien que en ese caso ya

empiezo a sospechar que a lo mejor viene con un ritmo distinto a una

taquicarta peroxística supraventricular, se prueban otros

fármacos, dentro de eso me sirve el verapamilo, que igualmente sería de

elección en el caso de que no tenga adenosina, que muchas veces no hay

por si acaso, y de segunda línea sería la amiodarona, o sea repito lo

primero que es, maniobras vagales, segundo lugar adenosina, en tercer lugar

verapamilo, luego de eso amiodarona, y de última línea sin nada de eso ha

funcionado, que repito es raro, en ese caso se maneja con la

cardioversión eléctrica, no es desfibrilación, es cardioversión en

cuanto es un paciente que viene con hemodinamia estable, si es que en

cambio estuviera con hemodinamia inestable, en ese caso sí o sí habíamos

dicho que daba lo mismo qué tipo de arritmia tiene, en ese caso se maneja

con la cardioversión eléctrica, aunque en particular la taquicarta peroxística

supraventricular es de aquellas que eventualmente sí se pueden al menos

intentar manejar con algún fármaco hasta que me llega el desfibrilador

que es el instrumento que uno usa para cardiovertir, o sea repito la

taquicarta peroxística supraventricular podría ser una de

esas excepciones en las cuales yo puedo aunque esté con hemodinamia

inestable intentar cardiovertirla farmacológicamente, si es que lo puedo

hacer más rápido que traer el cardioversor o el desfibrilador.

La taquicarta peroxística supraventricular aparte requiere de un

tratamiento definitivo, en el sentido en que hay que realizar la

ablación de el aspar específico que era la causa o de la zona de

reentrada nodal y eso se hace en conjunto con un estudio electrofisiológico

que se llama en que se mete en algunos catéteres al corazón, se va

midiendo el voltaje y la electricidad en distintas partes y

finalmente se identifica esta zona de reentrada y se quema.

Hablemos del síndrome de Wolf-Parkinson White, acuérdense que su

causa es el aspar específico, su clínica en este caso suele ser

absolutamente asintomático pero en algunos momentos genera o cae en una

taquicarta peroxística supraventricular. En algunos casos

además evoluciona a ritmas más graves en el sentido que si yo tengo un

paciente durante mucho rato con taquicarta peroxística supraventricular

eventualmente se altera todo el sistema y puede caer en una

taquicarta ventricular por ejemplo, así que igual tiene algún riesgo de

muerte súbita o de alguna otra complicación. El diagnóstico del

síndrome de Wolf-Parkinson White se hace con el electrocardiograma y luego

de eso se sigue con el estudio electrofisiológico que es el que

sirve ya para identificar exactamente en qué lugar está el aspar

específico y poder quemarlo cierto y el manejo del síndrome de Wolf-

Parkinson White ya dijimos en la fulguración que habitualmente se

hace con radiofrecuencia o de alguna otra forma siendo la

radiofrecuencia lo más utilizado por la general. Así se ve el

electrocardiograma del síndrome de Wolf-Parkinson White viene con el

QRS ancho que si se fijan está de más de tres de los cuadraditos

chiquititos cierto más de 120 milisegundos. Aparte de esto viene

con el PR corto y por lo mismo uno habla del síndrome de

pre-excitación o síndrome de Wolf-Parkinson White en el sentido en

que rápidamente la onda de depolarización llega al ventrículo

por el aspar específico y finalmente viene con esta clásica

onda delta cierto que refleja el paso de esta onda de

depolarización por el aspar específico. Ahora en resumen uno

puede hablar es simplemente una onda delta en el sentido en

que si es que yo elimino la onda delta cierto se me arregla

todo el QRS deja de estar ancho cierto el PR deja de

estar corto y finalmente la onda delta desaparece

también. Ahora qué pasa durante la taquicardia paroxística

supraventricular en el caso de un síndrome de Wolf-Parkinson

White que ya dijimos el síndrome de Wolf-Parkinson White viene

con el QRS ancho pero antes dijimos que la taquicardia

paroxística supraventricular era con QRS angosto pues lo

que ocurre es que en agudo cuando está en el ritmo de

la taquicardia paroxística en ese caso habitualmente viene

con el QRS angosto. Hay una excepción que la vamos a

ver en unos minutos pero repito la regla general es que la

taquicardia paroxística supraventricular viene con el

QRS angosto pero al caer nuevamente al ritmo sinusal al

volver al ritmo normal ahí ya se me ve el QRS ancho porque

hay un aspar específico y se ve el síndrome de

Wolf-Parkinson White. Quedo más o menos claro o sea

Wolf-Parkinson White igual QRS ancho pero la

ritma que genera QRS angosto. Sigamos ahora viendo los

casos especiales que hay que saberlo. Número uno la

taquicardia paroxistica supraventicular con aberrancia

que es lo mismo que una taquicardia paroxistica

supraventricular pero que viene en contexto de un bloqueo

completo de rama derecha o de bloqueo completo de rama

izquierda. En este caso la gran diferencia que tiene es

que viene con el QRS ancho y el QRS ancho en una

taquicardia por regla general que me muestra que

una taquicardia ventricular pero en este caso no es

ventricular, es supraventricular debería ser

con el QRS angosto pero como viene con aberrancia,

como viene con un bloqueo completo de rama derecha o con

con un bloqueo completo de rama izquierda,

en ese caso viene con el QRS ancho,

pero sigue siendo una taquicardia supraventricular

no tan grave.

Para estar seguros, si es una

taquicardia ventricular o una

taquicardia supraventricular,

se usan los criterios de brugada, que son varios,

pero el más importante de ellos

es que venga con una imagen característica

de bloqueo completo de rama derecha

o bloqueo completo de rama izquierda,

o sea que venga con una imagen

característica de laberrancia

que es realmente una taquicardia ventricular.

El segundo caso

especial son la taquicardia

paroxística supraventricular de tipo

retrógrada, en la cual en vez de

bajar la onda de reentrada por el nodo

A-B, baja por el áspero

específico y sube por el nodo A-B

y en ese caso viene con el QRS ancho

y es absolutamente indistinguible

de una taquicardia ventricular.

Y finalmente hay algunos casos

en que se ve un paciente que está con una

fibrilación auricular y que además

tiene un Wolf-Parkinson White y en este caso

el QRS viene con un ancho

variable y

se me alternan algunos QRS ancho

que son los que pasan por el

áspero específico, más algunos QRS

angostos que son los que pasan por

el nodo

auriculo ventricular. La importancia

de estos casos especiales es que

eventualmente se manejan distinto o

bien no, lo vamos a ver ahora.

En el caso de la

taquicardia paroxística supraventricular

que es una aberrancia, el manejo es igual

a la taquicardia paroxística supraventricular

normal. O sea, no es algo grave

simplemente venía con el QRS ancho

porque estaba con un bloqueo de rama

y nada más así que maniobras vagales

y si no anda bien con adenosina

y ya de última línea

empiezo a pensar

en la midodarona o en la cardioversión eléctrica

en cambio las otras dos

la retrograda

y la FAMAS el Wolf-Parkinson White

en este caso me dan un poco más

de miedo en el sentido en que o pueden ser

una taquicardia ventricular

y se ve de hecho igual en el caso

de la retrograda o bien puede

evolucionar rápidamente

a una arritmia maligna también, así que

en este caso se manejan igual que la

taquicardia ventricular.

Ahora, ¿qué pasa si vienen con la

hemodinamia inestable, cualquiera de ellas?

Ya dijimos la cardioversión eléctrica

inmediata. Y veamos este

último

electrocardiograma, ¿cierto?

Aquí me muestra una FA

más un Wolf-Parkinson White y si se fijan

viene irregular y además

el grosor de los QRS es variable también.

Y bueno, un poco difícil

pero es importante en el sentido en que son

pacientes que si llegan a la urgencia y que hay que

saber manejarlos bien para no caer en

eligencia médica. Así que nos vemos en los siguientes temas.