Hola, ¿cómo están? Hablemos de el TEP o tromboembolismo pulmonar, una patología que hay que saber

identificar y manejar porque es una causa de muerte importante. El TEP, sus causas habitualmente

empiezan en una trombosis penosa profunda, así que los antecedentes son exactamente los mismos,

la treada de Virco y acuérdense que su clínica por la general es de inicio súbito,

en el sentido en que la embolia se impacta de manera súbita en la circulación arterial pulmonar

y eso genera síntomas que lo más frecuentes son disnea, segundo lugar dolor torásico que en

algunos casos y característicamente es de tipo puntada de costado, o sea con aumento con la

inspiración y aparte de eso la taquicardia. Esos son los tres síntomas más frecuentes,

no siempre están, hay algunos casos en que incluso es absolutamente asintomático y hay

algunas otras oportunidades en que viene con tos, con hemoptisis, con fiebre y si se fijan

esos síntomas pueden verse en una tuberculosis por ejemplo, pero la gran diferencia es que

acá es de inicio súbito, además es muy frecuente que venga en los casos más graves

ya sea con síncope o bien con un shock cardiogénico que es lo que define al TEP

masivo, el compromiso hemodinámico que es que viene con hipotensión que no responde a volumen e

incluso muerte súbita. Ahora dos cosas importantes en el caso del TEP, el que sea con clínicas

súbitas y el que venga con antecedentes de la treada de virco con esas dos cosas hay

que sospechar y hay que ir a descartar un TEP de inmediato, o sea ante cualquier sospecha

ejemplo, paciente con cáncer que tiene disnea súbita, angiotac, ejemplo 2, un paciente con

síndrome nefrótico que hace hemoptisis de manera súbita, angiotac, etcétera, o sea en el fondo

basta que venga con cualquier cosa que eventualmente pueda ser un TEP como para que

yo dirigidamente tenga que ir a buscar el TEP. Ahora, la radiografía de tórax habitualmente

se ve normal dado que no hay un problema en los alveolos, en la parte respiratoria sino

que está el problema en los vasos sanguíneos y a veces sí viene con alguna alteración pero

suelen ser inespecíficas o bien en los casos más graves puede haber un infarto pulmonar o

alguna otra zona con alguna alteración, pero repito lo más frecuente es que esté

absolutamente normal. En el caso del electrocardiograma puede estar normal aunque es frecuente que

haya una taquicardia sinusal, o sea que haya una taquicardia sin nada más, pero en algunos

casos está el típico patrón S1 Q3 T3 que se ha preguntado en varias oportunidades y que

hay que saber identificarlo. Aquí se ve el S1 es una onda S en la derivación 1 en D1 y se fijan

la onda S es la que va hacia abajo en el QRS después de la onda R que es la que va hacia

arriba. Q3, o sea que haya una onda Q en D3, o sea una que vaya hacia abajo antes de la

que va hacia arriba antes de la onda R y finalmente la T3 que es una onda T invertida

en T3, o sea una onda S más profunda en D1, una presencia de onda Q que habitualmente no hay

en D3 y una onda T invertida en T3. Eso no es tan frecuente de ver y tampoco es tan

específico en el sentido en que se ve en otras causas de sobrecarga cardíaca derecha

también pero es lo que habitualmente se enseña así que hay que saberlo. El diagnóstico del

TEP se hace con el angiotag de TORACS, ese es el examen de elección en la actualidad pero

sepan que el DIMERO D igualmente puede servir sabiendo que es un examen que no confirma así

que si es que está elevado tiene que ir a confirmarse con el angiotag y eso sí descarta

porque es bien sensible, es muy sensible pero poco específico así que confirma no pero descarta

sí o sea en resumen el DIMERO D se pide igual que en la TBP solamente cuando tengo baja

sospecha de TEP y no tengo otra causa que me eleve el DIMERO D y si es que está normal descarto

el TEP como el diagnóstico y si es que está alterado si es que está arriba de 500 en ese

caso debo ir al examen confirmatorio que en este caso es el angiotag de TORACS. Ahora en

todo TEP igualmente estudiar si es que hay una traumofilia de base en el sentido en que

tengo que ver si es que queda anticoagulado de manera permanente en el tiempo o no. El

tratamiento del TEP lo más importante es anticoagular acá como mínimo seis meses uno habla de seis

meses a un año a diferencia de la trombosis venosa profunda que era tres a seis meses y

aparte de eso se va anticoagular de manera permanente en el tiempo cuando hay una

trombofilia ya sea que la encuentre en el estudio de trombofilia o bien que tenga algo

que me haga sospecharla con una probabilidad muy alta ejemplo que venga con hartas TPP o con

varios TEP de tipo recurrente o bien cuando hay antecedente familiar de TEP de muerte súbita o

de alguna otra cosa que me da a entender que hay una trombofilia hereditaria en la familia.

Ahora esto aplica también a las TPP si es que están esos antecedentes obviamente se queda

anticoagulado a permanencia también. Ahora qué pasa cuando el TEP es masivo pues ahí se

maneja de manera totalmente distinto y eso lo vamos a ver en el siguiente vídeo así que ahí nos vemos.