Hola, ¿cómo están? Hablemos del electrocardiograma en el síndrome coronario WUO,
recordando que lo más importante son las alteraciones de la onda T,
las alteraciones del segmento ST y finalmente la aparición de una onda Q o de un complejo QS.
Cualquiera de esas tres cosas que esté presente, inmediatamente me orienta a que hay
algún tipo de alteraciones químicas en el corazón.
La onda T, lo habitual es que esté hacia arriba, si es que en cambio se invierte,
si es que se aplana o si se vuelve bifácega con una parte hacia arriba y la otra hacia abajo,
en ese caso me muestra que hay una isquemia cardíaca, habitualmente sin una necrosis permanente,
sino que absolutamente reversible.
Ahora, en la medida en que ya empiezan a aparecer las alteraciones del segmento ST,
suele ser algo más grave, si me aparece un supranivel del ST,
o sea, si es que el ST se va hacia arriba, habitualmente hay una lesión aguda transmural,
o sea, que hay un infra de nivel del ST, en cambio suele ser una lesión aguda no transmural,
sino que solamente de la parte más interna del miocardio, diga-se subendocárdica.
Y en el caso de la onda Q, para que sea una onda Q no normal,
en el sentido que el complejo QRS se llama QRS porque es normal que venga con onda Q,
pero si es una onda Q muy, muy grande, más de un 25% de la onda R del mismo complejo,
en ese caso uno habla de una onda Q patológica, ¿cierto?
Y lo que refleja es o un infarto con necrosis ya sea actual o bien un infarto antiguo,
en el sentido que la onda Q es la única alteración que permanece en el tiempo,
y de hecho es que yo me encuentro con algún paciente que está con insuficiencia cardíaca
y que está con alguna onda Q, yo le digo, seguramente usted tuvo un infarto antes,
en algún momento de su vida, aunque nunca se haya dado cuenta.
Vemos ahora las distintas paredes que son reflejadas por las distintas derivaciones,
en el caso del septo es B1 y B2 que son las dos que apuntan hacia adelante,
B1 un poquito a la derecha, ¿cierto? y B2 un poquito más a la izquierda,
la zona apical habitualmente es B3 y B4 que van un poquito más inclinadas hacia la izquierda, ¿cierto?
La pared anterior es desde B1 hasta B4, ¿cierto?
Como toda esa zona, la lateral son las que apuntan hacia el lado, justamente hacia el lado izquierdo,
diga-se B1 que apunta en este sentido horizontal a BL que va desde el corazón hacia el brazo izquierdo, ¿cierto?
B5 y B6 que van como hacia la zona más lateral del precordio.
La pared inferior son justamente las derivaciones que apuntan hacia abajo,
diga-se D2, D3 y ABF, y en el caso del ventrículo derecho se mide en las precordiales derechas
y lo más importante es B4 right o B4 R o el B4 derecho.
Aquí se ve un electrocardiograma, ¿cierto?
Lo que llama la atención inmediatamente son estos supradesnivel del ST que están desde B1 hasta B5,
así que el diagnóstico sería un infarto con supradesnivel del ST o un infarto transmural, ¿cierto?
Desde B1 hasta B5, o sea, antero-ceptal y lateral o antero-lateral si quieren mencionarlo de esa forma también.
En este caso se ve que D2, D3 y ABF, o sea, la parte inferior está con supradesnivel del ST,
así que sin ninguna duda hay un infarto transmural de pared inferior.
Además, están los supradesnivel del ST desde B3 hasta B6, así que hay afectación apical y lateral también,
o sea, en resumen, hay un infarto extenso, ínfero y lateral, ínfero-lateral y apical, además.
En este caso se ven algunos infradesniveles en algunas otras derivaciones,
y en este caso son un poco menos importantes que el supradesnivel del ST,
aunque es posible que sí me reflejen que hay una isquemia subepicárdica en esas zonas igualmente.
En el caso de este electrocardiograma se ve un supradesnivel del ST ahí, pero está en ABR,
ABR es el que apunta hacia el brazo derecho y de todas las derivaciones es la menos importante,
es la que habitualmente sale al revés que las otras, así que, repito,
no suele ser una de las que uno mire con mucha frecuencia,
pero lo que sí se ve acá es el infradesnivel del ST en D2, D3 y ABF, o sea, en la pared inferior,
y en la parte ántero-lateral igualmente, desde B3 hasta B6, así que el diagnóstico en este caso
sería un síndrome coronario agudo sin supradesnivel del ST, porque no tomo en cuenta ABR,
con afectación ínfero-lateral.
En este último caso el electrocardiograma está casi normal, así que si yo tuviera
un síndrome coronario agudo con un electro normal, el diagnóstico sería un síndrome coronario agudo
sin supradesnivel del ST, pero en esa zona se ven algunas ondas Q, que son ondas Q
relativamente grandes, así que lo más probable es que hubo un infarto antiguo en la pared inferior.
Y bueno, eso es todo lo que hay que saber, es súper importante que sepan reconocer los electrocardiogramas,
así que en las pruebas van a tener varios ejercicios hasta que les quede súper claro.
Nos vemos ahí.