Hola, ¿cómo están? Hablemos de la isquemia aguda de extremidades inferiores, recordando
que su clínica, que hay que saberla por su caso, son las famosas 6P. Viene con pain,
con dolor, con validez, pulso disminuido o ausente. Puede venir con parecia o con
debilidad, con parestecia, ya sea la sensación de hormigueo, o bien con alteraciones
de la sensibilidad, con hipoestesia o con anestesia. Y finalmente, lo que se
le llama poiquilotermia, aunque no es realmente poiquilotermia, sino que
simplemente es frialdad de la extremidad afectada. Ahora, el diagnóstico es
meramente clínico, así que hay que saberse de memoria ese cuadro clínico
de las 6P. Y no siempre están las 6, a veces se ven solamente 3, por
ejemplo, dolor, el pulso disminuido y la palidez, y nada más, por su caso.
El factor de riesgo más clásico es la fibrilación auricular, en el sentido
en que suele ser secundaria a fenómenos embólicos, que justamente me
producen esta isquemia aguda, aunque en algunos casos se debe a traumatismo o
bien a trombosis de alguna placa de ateroma también. Así que se asocia
también a enfermedad arterial periférica de tipo crónica, en el
sentido en que en esos casos se puede producir una trombosis. Pero,
repito, lo más frecuente es que sea secundario a fenómenos embólicos.
Así que, si me dicen, tengo un paciente con pulso irregular, que además viene
con dolor y frialdad de la extremidad inferior derecha de inicio súbito,
¿cuál es el diagnóstico más probable? Pues, obviamente, es una
isquemia aguda de esa extremidad. El estudio, el diagnóstico se hace con
una angiografía, aunque el diagnóstico ya dijimos que es clínico,
pero la angiografía me sirve como para identificar exactamente en qué
lugar está la obstrucción de manera de poder ir a desobstruir de inmediato.
La angiografía se puede hacer ya sea de tipo convencional, con una
angiografía común y corriente con medio de contraste, ¿cierto?
O bien una angiografía por imagen, ya sea una angiotac o una
angiorrazonancia. Lo que importa es que se tiene que hacer tan rápido
como sea posible. Ahora, el manejo por el general viene con dos
medidas. Número uno, la anticoagulación inmediata, que se
hace con la heparina común y corriente o con heparina no fraccionada.
Y en segundo lugar, la embolectomía. Así que inmediatamente debo
ir a llamar al cirujano vascular, ¿cierto? Y esta embolectomía se
hace con cirugía, ya sea abierta o bien lo más frecuente es que se
haga con un catéter intra arterial que justamente atraviesa el trombo,
luego se infla, ¿cierto? Y se saca el émbolo. Ahora, en algunos
casos seleccionados se puede manejar con trombólisis. Así que en resumen,
lo más importante es anticoagular y el que se produzca esta
revascularización de alguna forma que se deshaga del émbolo.
Ahora, aquí viene una imagen. Lo que le duele es la pierna del
lado izquierdo. Le duele la pierna izquierda. En ese caso es la
que está más blanca. Así que con eso el diagnóstico sin ninguna
duda es una isquemia de la extremidad inferior izquierda.
Ahora, en este caso también le duele la pierna izquierda y si
se fijan esa pierna está más hinchada y además está más
eritematosa. Así que el diagnóstico ya no es un problema
de las arterias, sino que como se ve arriba en el título,
es una trombosis venosa profunda. Así que por favor no
me confundan el cuadro clínico en el sentido en que en ambas
se puede ver un poco distinto una pierna de la otra con la
diferencia que la isquemia aguda viene con palidez.
En cambio, la trombosis venosa profunda viene con eritema o
con cianosis cierto más el aumento de volumen o edema.
Ambas vienen con dolor por si acaso.
Y bueno, eso es todo lo que hay que saber.
Nos vemos en los siguientes temas que estén viendo.