Hola, ¿cómo están? Hablemos de las cardiopatías congénitas. Vamos a ver algunas generalidades,

comenzando con su clasificación entre asianóticas o no asianóticas y las cianóticas.

Dentro de las asianóticas, a su vez, se subdividen en las con un cortocircuito de izquierda a derecha,

que la más importante son la CIA o comunicación interauricular, la CIB o comunicación interventricular

y el ductus arterioso persistente o DAP. A esto hay que agregarle algunas más raras

como el canal auriculo-ventricular, que es como una mezcla entre CIA y CIB

y que es clásica de los niños con síndrome de Down y algunas más raras como el drenaje anómalo

de las venas pulmonares, que en vez de llegar al auriculo izquierda, que es lo habitual,

en este caso llega al auriculo a derecha.

Segundo lugar están las obstructivas izquierdas, dentro de las cuales la coartación aórtica

es la única que hay que saber y hay que saber que es no cianótica.

Dentro de las cianóticas, en cambio, hay tres subtipos.

Número uno, las con cortocircuito de derecha a izquierda, que dentro de estas

la más importante es la tetralogía de Fallot. Les adelanto que estas requieren

que haya obstrucción del lado derecho, dado que lo habitual es que las presiones

del lado izquierdo sean más altas que la del lado derecho, así que lo más frecuente

es que si es que hay un cortocircuito sea de izquierda a derecha dentro de las no cianóticas,

pero si a esto se le suma una obstrucción del lado derecho, en ese caso sí puede que

el cortocircuito se invierta.

Segundo lugar están las con mezcla total, que las más importantes son el ventrículo único,

en que en vez de ventrículo izquierdo y ventrículo derecho, hay uno solo

y ahí se produce la mezcla de la sangre oxigenada y la no oxigenada.

Aparte está el tronco arterioso, que en vez de que haya una arteria pulmonar

y una orta independiente, hay solamente un gran tronco, una gran arteria,

y ahí se mezcla todo. No me lo confundan con el ductus arterioso persistente,

que en cambio es una capipatía no cianótica, en cambio el tronco arterioso

es cianótica por mezcla total. Y finalmente algunas más raras,

como la A13 tricuspida, que en este caso la tricuspide en el lado derecho

está absolutamente tapada y eso hace que todo se pase al lado izquierdo

y se mezcle la sangre oxigenada con la no oxigenada.

Ahora, aparte de esto están las sin mezcla, que son más graves

y la más importante es la transposición de grandes vasos,

que también se llama transposición de grandes arterias,

y que en este caso la arteria pulmonar y la orta están cambiadas de lugar

y eso hace que finalmente la sangre oxigenada vuelve a los pulmones

y se mantiene siempre oxigenada pero sin llegar al resto del cuerpo

y al revés la sangre no oxigenada se mantiene siempre en el resto del cuerpo

sin llegar nunca a los pulmones.

Ejemplo, de la orta, cierto, sale al resto del cuerpo,

vuelve por las venas cavas, de las venas cavas llega a la aurícula derecha,

de la aurícula derecha va al ventrículo derecho y de ahí sale nuevamente

por la orta al resto del cuerpo y nunca se oxigena y lo contrario pasa

en cambio en el lado oxigenado, en que todo va a los pulmones,

vuelve al corazón y de ahí sale hacia los pulmones de nuevo

debido a que estos grandes vasos, estas grandes arterias están cambiadas de lugar.

Veamos ahora la fisioterapia y un poquito la clínica de cada una de ellas,

esto es importante, las asianóticas habitualmente son con un cortocircuito

que va de izquierda a derecha y eso se traduce en un hiperflujo sanguíneo

hacia los pulmones.

Esto se ve como una insuficiencia cardíaca, aparte de esto es frecuente

que la insuficiencia cardíaca en los recién nacidos y en los lactantes

se vea como que se cansa al mamar, cierto, a veces se traduce

en infecciones recurrentes, ya sea en neumonías a repetición

o en síndrome bronquial obstructivo recurrente, que acuérdense que

una de las cosas que hay que ir a buscar en estos niños en que

aparentemente hay una causa secundaria es que no sea secundaria

a una cardiopatía del tipo asianótica, por si acaso, y en algunos casos

debido a que no mama bien y que está con insuficiencia cardíaca

se ve que hay un mal incremento ponderal a que no sube

adecuadamente de peso.

Ahora, puede venir con cianosis y esta es una pregunta importante,

la verdad es que las asianóticas, aunque su nombre dice que son

sin cianosis, la verdad es que sí pueden tener cianosis debido

justamente a que se complican con congestión pulmonar, con neumonías,

con un síndrome bronquial obstructivo, pero es una cianosis de tipo

respiratoria que sí revierte con oxígeno, que sí mejora con oxígeno

al 100%.

En cambio, lo más importante en la clínica de las cianóticas

es justamente que vienen con cianosis, que es de tipo central,

que es de tipo cardíaca, que es causada por un corto circuito

y que por lo mismo no mejora con oxígeno al 100%.

Repito, ¿cuál es la clínica más importante de las cianóticas?

Las cianóticas, cianosis pero con el apellido de que no mejora

con oxígeno al 100%.

Algunas son ductos dependientes y algunas horas después de que

el niño nace o algunos días después de que nace cuando

se produce el cierre del ducto, en ese caso se produce

la muerte del paciente y la más importante de esas es

la transposición de grandes vasos por si acaso.

Ahora, el diagnóstico de las asianóticas por el general

se hace con un ecocardiograma fetal o bien con un

ecocardiograma del recién nacido o del niño y eso

en la actualidad por si acaso un porcentaje importante

se diagnostica de manera antenatal con la ecografía

obstétrica de tipo morfológica que es la clasiga que se hace

entre las 22 semanas y las 28 semanas.

Ahora, ¿cuál es el tratamiento de las cardiopatías congenitas

en general? Suele ser quirúrgico el tipo de cirugía que se hace,

depende obviamente del tipo de cardiopatía y no es

algo que haya que saber como médico general, pero si hay que saber

que el ductus arterioso persistente es distinto en el sentido

que se puede intentar su cierre con aines, en particular

con la indometasina o con el ibuprofeno y de esa manera

yo me ahorro el manejo con la cirugía.

Ahora, ¿qué les pasa a las nocianóticas? Es que no se tratan.

¿Cuál es la historia natural que tienen? Y evolucionan

con insuficiencia cardiaca y lo más importante evolucionan

con una hipertensión pulmonar que se puede volver irreversible,

que si no las trato ahora pueden evolucionar con algo

de un pronóstico bastante malo, que es lo que se conoce

como el síndrome de Eisenmenger, da lo mismo como se escriba

y como se pronuncia también, pero lo más importante es

que se genere una hipertensión pulmonar que es persistente

en el tiempo que ya no se corrige con la corrección quirúrgica

de la cardiopatía y que finalmente evoluciona a una falla

cardiaca y a la muerte del paciente a menos, claro, que se haga

un trasplante cardiopulmonar en el sentido en que se va produciendo

un daño del sistema vascular de los pulmones también.

Ahora, el típico caso del embarazo es una paciente que venía

con una CIA o con una CIB que era pequeña, que nunca

le dio síntomas durante toda su adolescencia,

a lo más se cansaba un poco al caminar mucho o al correr

mucho, pero cuando se embaraza ya más adelante es un momento

el embarazo en que se le exige mucho al corazón y en ese caso

empieza con disnea, con desaturación, con una serie de síntomas

de insuficiencia cardiaca y en ese caso si se le hace la eco

hay que plantearse como una de las cosas el interrumpir

el embarazo de manera anticipada dado que es frecuente que se compliquen

y el riesgo de muerte para la madre se puede devolver algo real.

¿Qué es lo que determina finalmente ese riesgo?

Lo más importante es justamente el nivel de hipertensión pulmonar

y de insuficiencia cardiaca que se asocia, así que

una embarazada con sospecha de insuficiencia cardiaca siempre

están obligados a hacerle cuanto antes un ecocardiograma

en busca de las cardiopatías congénitas, entre otras causas.

En el caso de la cianótica ya dijimos que su clínica era

cianosis que no respondía oxígeno al 100% y ante esa sola clínica

yo ya estoy obligado a darle la prostaglandina E1 en el sentido

en que esto me evita el cierre del ducto, lo mantiene abierto

es como lo contrario que el aine, acuérdense, los aines son

inhibidores de la COX, de la ciclooxigenasa que es la enzima

que produce la prostaglandina y la forma de cerrarlos con aines

pues la forma de abrirlo es el darle justamente la prostaglandina.

Repito, ante la sola clínica, antes de confirmarlo con la ECO

yo ya estoy obligado a darle al recién nacido esta prostaglandina

por bien dovenosa. Ahora, ¿existe algún tipo de screening

para las cardiopatías cianóticas? Y la verdad es que sí

la oximetría de pulso común y corriente, si es que está debajo de 95%

en ese caso estoy obligado a ir a descartar

que no haya una cardiopatía cianótica.

Ahora, el diagnóstico igual que en las no cianóticas

es con el ecocardiograma que puede ser antenatal o postnatal

y finalmente el tratamiento también es con cirugías

aunque son cirugías habitualmente un poco más complejas.

Y bueno, eso es todo lo que hay que saber por ahora.

En la siguiente clase vamos a ver los detalles de semiología.

Así que ahí nos vemos.