Hola, ¿cómo están? Hablemos de las cardiopatías congénitas. Vamos a ver algunas generalidades,
comenzando con su clasificación entre asianóticas o no asianóticas y las cianóticas.
Dentro de las asianóticas, a su vez, se subdividen en las con un cortocircuito de izquierda a derecha,
que la más importante son la CIA o comunicación interauricular, la CIB o comunicación interventricular
y el ductus arterioso persistente o DAP. A esto hay que agregarle algunas más raras
como el canal auriculo-ventricular, que es como una mezcla entre CIA y CIB
y que es clásica de los niños con síndrome de Down y algunas más raras como el drenaje anómalo
de las venas pulmonares, que en vez de llegar al auriculo izquierda, que es lo habitual,
en este caso llega al auriculo a derecha.
Segundo lugar están las obstructivas izquierdas, dentro de las cuales la coartación aórtica
es la única que hay que saber y hay que saber que es no cianótica.
Dentro de las cianóticas, en cambio, hay tres subtipos.
Número uno, las con cortocircuito de derecha a izquierda, que dentro de estas
la más importante es la tetralogía de Fallot. Les adelanto que estas requieren
que haya obstrucción del lado derecho, dado que lo habitual es que las presiones
del lado izquierdo sean más altas que la del lado derecho, así que lo más frecuente
es que si es que hay un cortocircuito sea de izquierda a derecha dentro de las no cianóticas,
pero si a esto se le suma una obstrucción del lado derecho, en ese caso sí puede que
el cortocircuito se invierta.
Segundo lugar están las con mezcla total, que las más importantes son el ventrículo único,
en que en vez de ventrículo izquierdo y ventrículo derecho, hay uno solo
y ahí se produce la mezcla de la sangre oxigenada y la no oxigenada.
Aparte está el tronco arterioso, que en vez de que haya una arteria pulmonar
y una orta independiente, hay solamente un gran tronco, una gran arteria,
y ahí se mezcla todo. No me lo confundan con el ductus arterioso persistente,
que en cambio es una capipatía no cianótica, en cambio el tronco arterioso
es cianótica por mezcla total. Y finalmente algunas más raras,
como la A13 tricuspida, que en este caso la tricuspide en el lado derecho
está absolutamente tapada y eso hace que todo se pase al lado izquierdo
y se mezcle la sangre oxigenada con la no oxigenada.
Ahora, aparte de esto están las sin mezcla, que son más graves
y la más importante es la transposición de grandes vasos,
que también se llama transposición de grandes arterias,
y que en este caso la arteria pulmonar y la orta están cambiadas de lugar
y eso hace que finalmente la sangre oxigenada vuelve a los pulmones
y se mantiene siempre oxigenada pero sin llegar al resto del cuerpo
y al revés la sangre no oxigenada se mantiene siempre en el resto del cuerpo
sin llegar nunca a los pulmones.
Ejemplo, de la orta, cierto, sale al resto del cuerpo,
vuelve por las venas cavas, de las venas cavas llega a la aurícula derecha,
de la aurícula derecha va al ventrículo derecho y de ahí sale nuevamente
por la orta al resto del cuerpo y nunca se oxigena y lo contrario pasa
en cambio en el lado oxigenado, en que todo va a los pulmones,
vuelve al corazón y de ahí sale hacia los pulmones de nuevo
debido a que estos grandes vasos, estas grandes arterias están cambiadas de lugar.
Veamos ahora la fisioterapia y un poquito la clínica de cada una de ellas,
esto es importante, las asianóticas habitualmente son con un cortocircuito
que va de izquierda a derecha y eso se traduce en un hiperflujo sanguíneo
hacia los pulmones.
Esto se ve como una insuficiencia cardíaca, aparte de esto es frecuente
que la insuficiencia cardíaca en los recién nacidos y en los lactantes
se vea como que se cansa al mamar, cierto, a veces se traduce
en infecciones recurrentes, ya sea en neumonías a repetición
o en síndrome bronquial obstructivo recurrente, que acuérdense que
una de las cosas que hay que ir a buscar en estos niños en que
aparentemente hay una causa secundaria es que no sea secundaria
a una cardiopatía del tipo asianótica, por si acaso, y en algunos casos
debido a que no mama bien y que está con insuficiencia cardíaca
se ve que hay un mal incremento ponderal a que no sube
adecuadamente de peso.
Ahora, puede venir con cianosis y esta es una pregunta importante,
la verdad es que las asianóticas, aunque su nombre dice que son
sin cianosis, la verdad es que sí pueden tener cianosis debido
justamente a que se complican con congestión pulmonar, con neumonías,
con un síndrome bronquial obstructivo, pero es una cianosis de tipo
respiratoria que sí revierte con oxígeno, que sí mejora con oxígeno
al 100%.
En cambio, lo más importante en la clínica de las cianóticas
es justamente que vienen con cianosis, que es de tipo central,
que es de tipo cardíaca, que es causada por un corto circuito
y que por lo mismo no mejora con oxígeno al 100%.
Repito, ¿cuál es la clínica más importante de las cianóticas?
Las cianóticas, cianosis pero con el apellido de que no mejora
con oxígeno al 100%.
Algunas son ductos dependientes y algunas horas después de que
el niño nace o algunos días después de que nace cuando
se produce el cierre del ducto, en ese caso se produce
la muerte del paciente y la más importante de esas es
la transposición de grandes vasos por si acaso.
Ahora, el diagnóstico de las asianóticas por el general
se hace con un ecocardiograma fetal o bien con un
ecocardiograma del recién nacido o del niño y eso
en la actualidad por si acaso un porcentaje importante
se diagnostica de manera antenatal con la ecografía
obstétrica de tipo morfológica que es la clasiga que se hace
entre las 22 semanas y las 28 semanas.
Ahora, ¿cuál es el tratamiento de las cardiopatías congenitas
en general? Suele ser quirúrgico el tipo de cirugía que se hace,
depende obviamente del tipo de cardiopatía y no es
algo que haya que saber como médico general, pero si hay que saber
que el ductus arterioso persistente es distinto en el sentido
que se puede intentar su cierre con aines, en particular
con la indometasina o con el ibuprofeno y de esa manera
yo me ahorro el manejo con la cirugía.
Ahora, ¿qué les pasa a las nocianóticas? Es que no se tratan.
¿Cuál es la historia natural que tienen? Y evolucionan
con insuficiencia cardiaca y lo más importante evolucionan
con una hipertensión pulmonar que se puede volver irreversible,
que si no las trato ahora pueden evolucionar con algo
de un pronóstico bastante malo, que es lo que se conoce
como el síndrome de Eisenmenger, da lo mismo como se escriba
y como se pronuncia también, pero lo más importante es
que se genere una hipertensión pulmonar que es persistente
en el tiempo que ya no se corrige con la corrección quirúrgica
de la cardiopatía y que finalmente evoluciona a una falla
cardiaca y a la muerte del paciente a menos, claro, que se haga
un trasplante cardiopulmonar en el sentido en que se va produciendo
un daño del sistema vascular de los pulmones también.
Ahora, el típico caso del embarazo es una paciente que venía
con una CIA o con una CIB que era pequeña, que nunca
le dio síntomas durante toda su adolescencia,
a lo más se cansaba un poco al caminar mucho o al correr
mucho, pero cuando se embaraza ya más adelante es un momento
el embarazo en que se le exige mucho al corazón y en ese caso
empieza con disnea, con desaturación, con una serie de síntomas
de insuficiencia cardiaca y en ese caso si se le hace la eco
hay que plantearse como una de las cosas el interrumpir
el embarazo de manera anticipada dado que es frecuente que se compliquen
y el riesgo de muerte para la madre se puede devolver algo real.
¿Qué es lo que determina finalmente ese riesgo?
Lo más importante es justamente el nivel de hipertensión pulmonar
y de insuficiencia cardiaca que se asocia, así que
una embarazada con sospecha de insuficiencia cardiaca siempre
están obligados a hacerle cuanto antes un ecocardiograma
en busca de las cardiopatías congénitas, entre otras causas.
En el caso de la cianótica ya dijimos que su clínica era
cianosis que no respondía oxígeno al 100% y ante esa sola clínica
yo ya estoy obligado a darle la prostaglandina E1 en el sentido
en que esto me evita el cierre del ducto, lo mantiene abierto
es como lo contrario que el aine, acuérdense, los aines son
inhibidores de la COX, de la ciclooxigenasa que es la enzima
que produce la prostaglandina y la forma de cerrarlos con aines
pues la forma de abrirlo es el darle justamente la prostaglandina.
Repito, ante la sola clínica, antes de confirmarlo con la ECO
yo ya estoy obligado a darle al recién nacido esta prostaglandina
por bien dovenosa. Ahora, ¿existe algún tipo de screening
para las cardiopatías cianóticas? Y la verdad es que sí
la oximetría de pulso común y corriente, si es que está debajo de 95%
en ese caso estoy obligado a ir a descartar
que no haya una cardiopatía cianótica.
Ahora, el diagnóstico igual que en las no cianóticas
es con el ecocardiograma que puede ser antenatal o postnatal
y finalmente el tratamiento también es con cirugías
aunque son cirugías habitualmente un poco más complejas.
Y bueno, eso es todo lo que hay que saber por ahora.
En la siguiente clase vamos a ver los detalles de semiología.
Así que ahí nos vemos.