Hola, ¿cómo están? Hablemos de la clasificación del shock, como se dice en inglés, y acordémonos
que hay de distintos tipos. Por un lado está el hipovolémico, el cardiogénico y finalmente
el vasodilatador. Y es súper importante hacer la diferencia entre estos tres, dado
que se manejan de manera radicalmente distinta. A modo de ejemplo, como para que quede muy
claro, en el hipovolémico lo más importante es darle zorofisiológico, el reponer
la bolemia. En cambio, en el cardiogénico, si yo le doy zorofisiológico, lo puedo
matar de un edema pulmonar. Ahora, en general, en los pacientes que están invadidos, que
están con un catéter de swangans, por ejemplo, o al menos con un catéter venoso
central, yo le puedo medir la PVC, o presión venosa central, más la PCP, o presión
de capilar pulmonar. Y finalmente, en algunos casos, se puede medir también la resistencia
vascular periférica. Y con esos tres parámetros, en particular con esos dos
iniciales, yo puedo hacer la diferencia entre estos tres tipos de shock. En el caso
del hipovolémico, lo más importante, la PVC está disminuida y las presiones de
la parte venosa, ya sea la parte de las venas comunes y corrientes, o de las venas
pulmonares y de los capilares pulmonares, están todas bajas en el sentido en que
le falta bolemia. Y obviamente se produce una respuesta con vasoconstricción periférica
y con aumento de la resistencia vascular periférica. En el caso del
cardiogénico, en cambio, estas presiones, la PVC y la PCP, están elevadas en el
sentido en que el corazón no es capaz de sacar la sangre desde los sistemas
venosos y aumenta, en particular, la PCP, por si acaso, la presión de
capilar pulmonar. Y se produce también una vasoconstricción periférica como
una forma de reaccionar y de mantener estas presiones sanguíneas un poquito
más alta, así que también viene con aumento de la resistencia vascular
periférica. En el caso del vasodilatador, que incluye el choxéptico, el
anafiláctico y el medular, lo primero que ocurre en cambio es una caída de
la resistencia vascular periférica y eso es por la vasodilatación masiva
que se produce, cierto? Y finalmente eso se traduce en una caída en las
presiones venosas también, tanto de la presión venosa central como la
presión venosa en la parte pulmonar. Ahora, hay que saber qué es lo más
importante de cada uno de ellos y en el hipovolémico es que la PVC está
baja. En el caso del cardiogénico que la PCP está elevada y finalmente en el
vasodilatador, la gran diferencia que tiene con el hipovolémico es
justamente que la resistencia vascular periférica está
disminuida, aunque muchas veces no se mide y la única forma es ver que
simplemente no responde a volumen y me quedo con las otras dos cosas
como para poder diferenciar entre el hipovolémico y el cardiogénico.
Ahora, hay que saber los valores normales al menos de la PVC y de la
PCP. En el caso de la PVC es menor a 8 milímetros de mercurio así que si
es que está abajo de 8 yo digo aún puede ser hipovolémico y le sigo
dando volumen, cierto? En el caso que esté arriba de 8 lo más probable es
que ya no sea un shock hipovolémico, cierto? Y si es que está
arriba de 18 la PCP en ese caso estoy seguro que es de tipo
cardiogénico y ya no se le da al suero fisiológico. Ahora, ¿cuál es el
tratamiento de cada uno de ellos? En el hipovolémico obviamente reponer la
bolemia con el suero fisiológico, con ringer lactato, con algún
cristaloide, cierto? En los casos en que no funciona eventualmente se va
de segunda línea con los coloides. En el caso del cardiogénico las
reglas generales que se maneja con drogas vasoactivas, igual que en el
vasodilatador en que se busca justamente la vasoconstricción, en el
cardiogénico en cambio las drogas vasoactivas intentan aumentar la
fusión cardíaca y obviamente en los tres casos además hay que manejar
activamente la causa. Ejemplo, si está con una hemorragia que le está
causando la hipovolémia, cierto? O con una sepsis que está produciendo la
vasodilatación hay que manejar esas causas de base también. Ahora, ¿con
qué droga vasoactiva se maneja cada uno? Pues en el caso del
anafiláctico, las reglas generales que sea con adrenalina, ejemplo 0,3 a 0,5
milígramos intramuscular. En el caso del choc séptico, las reglas generales
que se maneja con una bomba de noradrenalina que también se llama
norepinefrina. En el caso del medular se maneja exactamente igual, en el
sentido que hay una pérdida de tono simpático y eso hace que
finalmente haya que manejarlo de esa forma. Y finalmente en el
cardiogénico las drogas vasoactivas que más actúan a nivel del
corazón son la noradrenalina también y además la dobutamina. Bueno, eso es
todo lo que hay que saber. Nos vemos en los siguientes temas que estén bien.