Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de las arritmias en contexto del
infarto, que hay de muchos tipos y que habitualmente lo más importante es
simplemente el manejo del infarto. Pero vamos a ver que hay algunas
excepciones. Si es que el paciente infartado entra en paro, obviamente hay
que hacer el manejo del paro. Lo más frecuente es que llegue en
fibrilación ventricular, al menos el paciente que entra en paro en el mismo
hospital, cierto? Y el manejo va a ser el RCP avanzado, viendo si es un
ritmo de fibrilable o no y con todo lo que vimos en la clase de paro. Si es
que llega en taquicardia ventricular, que es otra de las arritmias más
frecuentes durante el infarto, pues hay que hacerle la cardioversion
eléctrica de inmediata, si es que está con hemodinámica inestable, que es
lo que habitualmente ocurre. O bien, si es que está estable, hay que manejarlo
con amiodarona o colidocaína, que habíamos dicho que eran los
antirrítmicos específicos para la taquicardia ventricular. Si es que
aparecen simplemente los extracistoles ventriculares en un
paciente sano no pasa nada, pero en un paciente con un infarto tiene riesgo
de evolucionar a una taquicardia ventricular, así que en este caso sí
se maneja con antirrítmicos y en particular sirven los beta
bloqueantes y aparte de esto la amiodarona. Por otro lado, en el
infarto se puede producir una bradicardia, una bradiarritmia, ya
sea por una descarga vagal durante el infarto o bien por una isquemia
del sistema éxito conductor, ya sea del nodo aurículo ventricular o del nodo
sinusal y en este caso el manejo va a ser con atropina como el
fármaco más importante y si es que no responde, habitualmente va al
marcapaso externo transitorio. Ahora, lo más importante en este caso
siempre es la angioplastía con la revascularización inmediata. Como
cosa final existe un concepto que son las arrindias de reperfusión,
que son las que ocurren una vez que yo he hecho la angioplastía o una vez que
ha tenido éxito la trombólisis, o sea una vez que se ha logrado la
reperfusión, puede ser cualquier tipo de arridmias durante los
siguientes 30 minutos después de la reperfusión y en este caso
lo más importante es que se observan, suelen ser absolutamente benignas
independientemente de lo fea que se vean y la única excepción es la
taquicar de ventricular sostenida, la que dura más de 30 segundos en el
sentido en que esa asusta siempre y hay que manejarla con la
midocaína o con la amiodarola. O sea, en resumen, que era una
arridmina de reperfusión la que ocurre hasta 30 minutos después de
la reperfusión. ¿Qué era la reperfusión? Era la angioplastía,
cierto, que me reperfunde de inmediato o bien el éxito de la
trombólisis, que habíamos dicho que era con la disminución del
dolor, con la disminución del ST y la mejoría de los parámetros
hemodinámicos y cómo se manejan, se observan, a menos que sea la
más maligna, cierto, que la taquicar de ventricular. Espero que haya
quedado claro porque eso es todo lo que hay que saber. Nos vemos en el
siguiente video.