Hola, ¿cómo están? Hablemos de las extrasístoles cardíacas, ya sea las
auriculares y las ventriculares, que en general no son graves, por su caso.
Las auriculares, perdón, se ven de esa forma, dígase, con el QRS angosto, eso es
lo más importante, sin pausa compensatoria. Se diagnostican con el
electrocardiograma y el tratamiento, por lo general, es simplemente observarlas
y educar que es un hallazgo no grave. En el caso de las ventriculares, lo
más importante es que se ven con el QRS ancho. En ese caso se ve que la
que es distinta y que está con el QRS ancho, que puede venir con esa forma o
con cualquier otra forma, por su caso, pero con el QRS ancho ya me hace el
diagnóstico. Se caracterizan, además, por venir con una cosa que se conoce
como la pausa compensatoria, dígase, el ciclo anterior y el posterior a la
extrasístole, si yo lo sumo y que veo esa distancia completa, es
exactamente igual a la suma de dos ciclos cardíacos normales, en el
sentido en que esta segunda parte se alarga justamente con esta
compensación, debido a que el ritmo auricular arriba no se ve afectado por
la extrasístole ventricular, a diferencia de lo que ocurre en la
extrasístole auricular, en que el ritmo auricular sí se ve afectado. No
importa entender fisiopatológicamente eso, lo que sí importa es que viene
con el QRS ancho, que es lo más importante, más la pausa compensatoria.
¿Cuál es el manejo de las extrasístoles? Si es que es un paciente
con corazón sano y que simplemente es un hallazgo, en ese caso no da
ningún miedo, simplemente se observa. Si es que es un paciente cardiópata en
cambio, y en particular si que viene con muchas extrasístoles, es un paciente que
sí tiene riesgo de evolucionar a una taquicaria ventricular, así que en ese
caso queda con antirrítmicos y el más importante es el beta bloqueo, por
ese caso, y en algunos casos se maneja con amiodarona también. O sea, en
resumen, las extrasístoles son normales, no dan miedo, excepto las
ventriculares en pacientes cardiópatas que tienen riesgo de
evolucionar a un arritmia un poco más grave, así que se manejan con esos
antirrítmicos en específico, el beta bloqueo o bien la amiodarona. Y bueno,
eso es todo lo que hay que saber. Nos vemos en los siguientes videos.