Ahora, ¿cómo están? Hablemos de las enfermedades del pericardio. En específico vamos a ver
en esta clase la pericarditis aguda, la pericarditis contractiva y el taponamiento cardiaco. Lo
más importante es saber el cuadro clínico, aunque el manejo de la pericarditis aguda
al menos hay que saberlo con cierto detalle también. Empecemos con la pericarditis
aguda que es bastante frecuente, por si acaso. Su causa habitualmente se dice
que es idiopático viral, en el sentido en que lo más frecuente es que sea por
un virus, pero muchas veces no se detecta qué virus específico es. Lo más frecuente
son de hecho los enterovirus, aunque se puede ver con virus respiratorios, con el virus
influenza, parainfluenza, etc. ¿Cuál es el pronóstico general de las pericarditis aguda?
Suele ser bastante bueno, solamente un porcentaje muy bajo se complica con un
taponamiento, con una pericarditis contractiva o con una miocarditis, pero repito,
la inmensa mayoría se recupera bastante bien sin ningún problema. Ahora, hay algunas
pericarditis que son por otras causas, por si acaso, ejemplo la asociada un síndrome
urémico que se llama pericarditis urémica, hay de tipo bacteriano también muy
raros por neumococo, por ejemplo, como algo que viene desde una neumonía
hacia el pericardio, etc. Pero repito, 90% son idiopático viral. La clínica ya
la vimos en algún momento en la clase de dolor torásico, lo más
importante era el dolor precordial, cierto, que suele aumentar con la
inspiración y que en cambio disminuye con la posición genupectoral. Se dice
a veces que no tolera estar boca arriba, acostado, cierto, sino que
necesariamente se inclina hacia adelante y además se pueden ocultar los
famosos frotes pericárdicos que son una especie de ruido bien
característico en la ocultación. El electrocardiograma es el elemento
diagnóstico muchas veces más importante que se ve como supradenivel
del ST difuso, dígase que está en muchas de las derivaciones, cierto,
que se describe como en jota o bien cóncavo hacia arriba, que vamos a
ver una imagen en algunos minutos más. Ahora, como cosa adicional, puede
venir con el PR descendido, dígase como con un infradenivel del segmento
PR, pero repito el supradenivel del ST es lo más importante. El diagnóstico
se hace con tres cosas, la clínica que es lo más importante, el electrocardiograma,
cierto, que es bien característico, pero acuérdense ante la duda, si es
que puede ser algo coronario, se maneja como un síndrome coronario
y el ecocardiograma, que habitualmente lo que me muestra es el derrame
pericárdico que puede asociarse a la pericarditis. La pericarditis es
frecuente que vengan con derrame, pero no es tan frecuente que el
derrame sea suficientemente grave como para que se produzca un
taponamiento cardíaco, pero hay algunos casos en que se ocurre,
por si acaso. ¿Cuál es el tratamiento de la pericarditis aguda?
Por el general son los AINES, los que más se usan son el ibuprofeno y la
indometasina, y en la actualidad se recomienda darle colchicina,
además como para que se recupere más rápido. Los AINES habitualmente
en dosis altas, ejemplo el ibuprofeno, en vez de los 400 miligramos
cada 8 a 12 horas que se da para el tratamiento del dolor, en este
caso se da el doble de la dosis, diga 800 miligramos cada 8
horas durante varios días. Ahora, algunas otras medidas que se
pueden tomar y que se recomienda tomar, aparte de pedirle el
electroelecocardiograma y darle el ibuprofeno, es pedirle las
troponinas plasmáticas, en el sentido en que un porcentaje
bajo se complica con una miocarditis y muchas veces uno
habla de una perimiocarditis o de una miopericarditis y en ese
caso hay que hospitalizarlo, en el sentido que las
miocarditis pueden ser bastante graves y hay que tenerle mucho
ojo. Aquí se ve el clásico electrocardiograma, si se
fijan, hay supran de nivel del ST en casi todas las derivaciones,
la verdad, y eso no es un infarto extenso, sino que simplemente
es una pericarditis aguda en la medida en que venga con esa
clínica. Aquí se ve un poco más de cerca, cierto, que se
ve que el supran de nivel del ST tiene como esa forma en
J que se describe, además en ese punto se ve que el PR está
un poquito descendido también, pero repito, lo más
importante es el supran de nivel del ST en J. Vemos ahora
la otra enfermedad del pericardio que es la pericarditis
contractiva, en este caso su causa, la más importante es que
sea después o en conjunto con una pericarditis aguda, que
habíamos dicho que la inmensa mayoría se mejoraba, pero un
porcentaje eventualmente evoluciona a una pericarditis
contractiva, que consiste en que el pericardio se va
volviendo rígido, duro y me determina por comprimir el
corazón. La causa antigua más frecuente y que todavía
existe por si acaso es la tuberculosis, la pericarditis
tuberculosa y finalmente se asoce también a enfermedades
del tejido conectivo, ejemplo una pericarditis lúpica, una
pericarditis poratitis rhumatoide, se puede complicar
con una pericarditis contractiva también. Su clínica
por el general viene con síntomas bien similares a la
pericarditis aguda, en particular en la fase inicial,
dígase con dolor, cierto, que aumentaba con inspiración,
que disminuye al inclinarse hacia adelante y con los
flotes pericárdicos, con la diferencia que aparecen
síntomas de insuficiencia cardíaca derecha
fundamentalmente, dígase gastenia, edema, epatomegalia,
más el signo de Kussmaul, que al respirar bien profundo
se produce una afectación de la presión de pulso,
cierto, y finalmente el colapso y prominente, dígase
que en el pulso venoso se ve que está la onda A, la
onda B, y luego cae con un colapso y prominente,
que es algo un poco difícil de ver en la práctica,
por si acaso, pero que se asocia fuertemente a las
enfermedades del pericardio. Además, un porcentaje
no despreciable viene con derrame, así que es lo que
se describe como una pericarditis contractiva
efusiva, dígase, viene con la constricción pericárdica
más el derrame pericárdico y entre ambos, entre que el
pericardio está duro, cierto, y apretado, y que
hay derrame, se agravan todavía más estos síntomas,
que si se fijan, se parecen un poco a los del
taponamiento, y en este caso habría como una
fisiopatología mixta entre la pericarditis contractiva
y el taponamiento por el derrame pericárdico.
El diagnóstico se hace con el ecocardiograma,
que se ve justamente que el pericardio está
alterado, que está rugoso, que está a veces
calcificado, cierto, y el tratamiento por el
general, en la etapa inicial, más aguda o más subaguda,
que se conoce como pericarditis contractiva transitoria,
en ese caso se maneja igual que la pericarditis aguda
con los aines, eventualmente con corticoides también,
en cambio, si es que ya se vuelve crónica o si es que
está muy grave en el caso de la aguda,
en ese caso se maneja con una cirugía de pericardiectomía
en el sentido en que se saca el pericardio
y se soluciona el problema.
Ahora, y si queda alguien sin pericardio,
¿cuál es el riesgo que tiene?
Ninguno, la verdad, no le pasa nada,
las personas pueden vivir sin el pericardio,
sin ningún problema.
Ahora, esto más el tratamiento de la causa,
en el sentido que si es que es por una tuberculosis,
por ejemplo, hay que darle las drogas anti tuberculosa,
y si es por el lupus, hay que manejar el lupus también.
Veamos el último tema, el tabonamiento cardíaco.
Acuérdense que su causa es el derrame pericárdico,
el más clásico es secundario a un derrame por
una pericarditis aguda o por la insuficiencia
renal crónica, ¿cierto?
Pero se puede ver en otras causas, como por ejemplo,
en un hemopericardio, en una penetrante torácica,
en que se produce una laceración del corazón,
se sale la sangre al pericardio y se produce
el tabonamiento que puede ser muy grave, ¿cierto?
Su clínica viene con hipotensión,
con ingurgitación yugular,
más el signo de kuzmaúl,
a veces viene con el colapso improminente también,
aunque es menos frecuente que la pericarditis constrictiva,
viene con esta clínica de insuficiencia cardiaca derecha,
diga-se sin el edema pulmonar agudo,
sino que con la congestión de las extremidades inferiores,
¿cierto?
Con la congestión venosa, con hepatomegales,
con ese tipo de cosas.
Y en el caso del electrocardiograma se puede ver
una cosa que se conoce como alternancia eléctrica,
que es un signo más que de tabonamiento,
que es un diagnóstico clínico,
es un signo del derrame pericárdico,
en el sentido en que los complejos QRS
se ven a veces más amplios, a veces un poco más pequeños,
y a veces se ven un poco más arriba
y a veces un poco más abajo.
El diagnóstico del tabonamiento,
si bien es clínico, se confirma con la ecografía,
al menos para el manejo definitivo,
y lo más importante es frente a un paciente
que está con una clínica de tabonamiento,
yo inmediatamente debo realizarle
una pericardiosentesis urgente.
Y el típico caso es el paciente que llega apuñalado
en el tórax, ¿cierto?
Que llega hipotenso, con la ingurgitación yugular,
sin signos de un pneumotórax a tensión,
que puede venir con esas mismas cosas,
y en ese caso la medida más urgente es
la punción pericárdica o pericardiosentesis,
que se hace de manera sub sifoidea,
y ahí se descomprime el corazón.
En segundo lugar, una vez que yo ya lo he manejado,
lo he descomprimido,
hay que tratar la causa como para evitar que esto recurra,
y si es que la causa es inmanejable,
ejemplo un cáncer,
y que el derrame pericárdico es secundario
a un cáncer que no se puede sacar,
se hace una cirugía que se llama la ventana pericárdica,
que se saca como un cuadradito del pericardio, ¿cierto?
Y por ahí el derrame se sale hacia el mediastino
y se evita el taponamiento.
Y bueno, eso es todo lo que hay que saber.
Nos vemos en los siguientes temas.
Que estén bien.