Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la Fibria Reumática, una enfermedad
post-infecciosa, cierto, su causa es post-estreptocósica y que ha caído mucho en su incidencia desde
que aparecieron los antibióticos. Ahora, todavía sigue habiendo casos, así que
es importante conocer su clínica que nos lleva al diagnóstico y lo más grave
y más importante es que se presenta con carditis, ya sea afectación solamente
de las válvulas que se conoce como valvulitis o bien con una pancarditis que afecta todas
las capas del corazón, dígase una pericarditis, una miocarditis y una endocarditis también.
Ahora, en segundo lugar, se presenta con artritis, habitualmente es una poliartritis
de grandes articulaciones, aunque en realidad puede afectar cualquiera.
En tercer lugar, la famosa Corea Menor o Corea de Silent Ham, que son estos niños
que tienen estos movimientos que son como una especie de baile.
En cuarto lugar, el eritema marginado, que vamos a ver una imagen en algún minuto más
que es una de las clásicas afectaciones de la piel en esta enfermedad y finalmente
los nódulos reumáticos. Esos cinco son los criterios diagnósticos de esta enfermedad,
así que hay que saberlo, lo repito, la carditis, la artritis, el Corea Menor,
el eritema marginado y finalmente los nódulos reumáticos que son unos nódulos
que se palpan habitualmente en los codos. Ahora, como cosa final, viene obviamente
como un cuadro inflamatorio sistémico con fiebre y la elevación de los parámetros
inflamatorios, dígase la proteína C-reactiva y la VHS. Ahora, repito,
el diagnóstico es absolutamente clínico y se basa en la aparición de esos criterios
que ya vimos y finalmente el tratamiento hay que saberlo.
Por un lado, hay que erradicar el streptococo y eso se hace con la penicilina
tanto benzatina como endovenosa, más los aines que sirven para el manejo
de la artritis reactiva, en este caso porque es un tipo de artritis reactiva,
aunque esté dentro de esta enfermedad en particular y aparte de eso no existen
ningún tipo de evidencia para ninguna otra cosa que nos sirva como para evitar
la valvulitis, la insuficiencia cardiaca a largo plazo, en el sentido
que esta valvulitis se puede traducir luego en una enfermedad de la válvula,
ya sea una estenosis válvular o una insuficiencia válvular, pero aún así
los corticoides y la inmunoglobulina, aunque no cuentan con evidencia,
muchas veces se usan también, pero repito, lo único que sí tiene evidencia
es el erradicar el streptococo y en segundo lugar el dejar los aines
para el dolor, para el manejo de la artritis.
Como cosa final súper importante, alguien que ya ha tenido una fiebre reumática
queda obligado a quedar con profilaxis, con la penicilina benzatina mensual,
en el sentido en que no se puede arriesgar a volver a infectarse,
hacer una segunda fiebre reumática y quedar con daño cardiaco todavía más severo.
Y esto se hace hasta los 21 o hasta los 40 años dependiendo de la severidad
y lo que determina la severidad por regla general es el compromiso
justamente del corazón.
Bueno, eso es lo que hay que ver del eritema marginado, así se ve,
así que ya saben, así como en tiro al blanco,
y eso es todo lo que hay que saber.
Así que nos vemos en el siguiente tema, que estén bien.