Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a ver en esta clase muy brevemente el TEP masivo,

que sepan que su clínica es distinta y se caracteriza por el compromiso

hemodinámico, diga que, o sea, dígase que viene con un choc con hipotensión

que no responde a la reanimación y es súper importante que no responda en

el sentido en que si responde a fluido, en ese caso es un choc hipobolémico.

Habitualmente viene con ingurgitación jugular como algún otro

hallazgo en el examen físico, pero lo más importante es un TEP que se

sospecha por toda su clínica, más el compromiso hemodinámico que no responde

a la resucitación con fluido. Segundo lugar, su estudio cambia, ya no es el

angiotax, sino que se hace con un ecocardiograma Doppler, que en este

caso va a buscar directamente que haya signos de hipertensión pulmonar.

Si es que los hay, uno dice, se confirma el TEP masivo y en ese

caso hay que ir a manejarlo de inmediato y en algunas oportunidades en que

no encuentro eso, eventualmente sí puedo hacer un Doppler de extremidades

inferiores en el sentido en que si es que tengo clínica de un TEP masivo

y no me encuentro con el TEP, pero si me encuentro con la TBP, igualmente

hago el diagnóstico confirmatorio aprovechando que tengo el ecógrafo

hoy mismo. Ahora, el tratamiento también es distinto y en este caso es

obviamente con el soporte que eso aplica al TEP también, pero más aquí

lo importante, la trombólisis, o sea la anticobulación viene después, pero en

este caso que el paciente se está muriendo, que está choqueado, hay

que trombolisarlo de inmediato, lo cual habitualmente se hace por vía

endovenosa con los distintos trombolíticos que hay y en el caso

de que falle esta trombolisis endovenosa, eventualmente yo sí puedo

ir a algo más agresivo que sería la trombolisis por angiografía

pulmonar o incluso la embolectomía quirúrgica de los casos más graves.

Ahora, si es que ya se ha destapado, si ya se trombolisó, en ese

caso obviamente se puede seguir con la anticobulación con heparina

como para evitar que esto recurra, pero en este caso lo importante

es justamente el destapar las arterias de los pulmones para evitar

que el paciente se muera. O sea, en resumen, tiene una clínica

distinta, un estudio distinto y un tratamiento distinto, así que

es fundamental el darse cuenta si es que es masivo o no, antes

de manejar al paciente. La clínica, compromiso homodinámico,

el estudio ecocardiograma y el tratamiento la trombolisis

a diferencia del TEP comunicorriente que venía con clínica

sin compromiso homodinámico, al menos no que no respondiera,

el estudio era la angiotac y el tratamiento era solo la anticobulación.

Así que eso, nos vemos en el siguiente video.