Hola hola, ¿cómo están? Hablamos de fibrilación auricular que es la riña más frecuente y no solamente eso sino que es súper importante de

diagnosticar y manejar porque tiene muchas complicaciones que se pueden evitar con un diagnóstico oportuno y con un manejo médico

adecuado. Empecemos recordando sus causas y recordando que la causa

incide mucho en el pronóstico de esta riña y dentro de ellas las más importantes son todas las que dilate la aurícula izquierda

dado que al dilatarse

finalmente se desordena la transmisión de la onda de polarización

auricular y eso hace que finalmente fibrile.

La causa más frecuente de esta dilatación de aurícula izquierda es la hipertensión arterial, acuérdense que la hipertensión va generando esta

cardiopatía hipertensiva con hipertrofia concéntrica, con difusión diastólica que finalmente dilata la aurícula izquierda

pero aparte de eso cualquier otra causa de dilatación y sea

valvulopatías o cardiopatías dentro de las valvulopatías casi cualquiera pero la estenosis

mitral en la que más dilata la aurícula izquierda la que más se

asocia a esta filiación auricular y la que mayor riesgo tiene de hacer embolias además

pero no es la única

acuérdense todas las valvulopatías izquierdas eventualmente aumentan este riesgo y dentro de otras cardiopatías además de la hipertensiva las cardiopatías

congénitas, la cardiopatía coronaria, las miocardiopatías, etcétera.

Segundo lugar todos los estados hiper dinámicos que aumentan la

la frecuencia cardíaca y que aumentan el tono simpático el tono adrenérgico eventualmente pueden generar

igualmente una EFA, el hipertiroidismo, la sepsis, el síndrome coronario guvo, un TEP, una anemia, una

intoxicación por cocaína, etcétera. Cualquiera de esas cosas pueden

desencadenarla ya sea de manera aguda o si es alguna cosa crónica como un hipertiroidismo

pueden mantenerla de manera crónica también y finalmente están las causas idiopáticas que son aquellas en las cuales no encuentro

algún desencadenante o algo que lo explique y que son bastante frecuentes las EFAs idiopáticas también no tan frecuentes como las

secundarias a la hipertensión arterial

pero sepan que ésta es frecuente en jóvenes y además es la de mejor pronóstico por regla general.

Ahora, recordemos cuál es su clínica y cuáles son sus riesgos

dentro de las clínicas más importantes, las palpitaciones como buen ataque a arridmia, la insuficiencia cardíaca como

cualquiera de las arridmias igualmente, los fenómenos embólicos que ese es uno de los riesgos

fundamentales, la insuficiencia cardíaca y las embolias son las complicaciones más importantes de la filiocción auricular

y obviamente con toda la clínica que viene asociada a una embolia, ejemplo un accidente vascular encefálico, un esquema emesentérico,

una embolia estemia inferior, una esquemia ranal, etcétera.

Aparte de esto, el pulso es habitualmente irregular, de hecho uno habla de un pulso

irregularmente irregular porque es muy irregular y la forma en que es irregular es a su vez irregular

y finalmente viene sin el R4 y sin la onda A, dado que esas son dos cosas que se ven

solamente durante la sístole auricular y en este caso al no haber sístole auricular sino que al fibrilar

obviamente no se pueden generar. Acuérdense que el R4 es un ruido cardíaco que habitualmente no está, es un ruido

patológico pero que se ve durante la sístole auricular en algunas enfermedades con una disfunción

diastólica importante, ejemplo en una cardiopatía hipertensiva, en una miocardiopatía hipertrófica.

Y la onda A del pulso venoso, acuérdense que es

la de la contracción auricular y que luego viene seguida de la onda B o V que es de la contracción ventricular.

El diagnóstico de la EFA se hace con un electrocardiograma, igual que el diagnóstico de todas las arrimias por reales general

y acuérdense que se ve de esa manera, hay que saber identificarlo,

tiene un ritmo irregular, eso es lo más fácil de ver de manera más rápida y en el trazado ese es evidente.

Desaparece la onda P y se reemplaza por esta fibrilación de la línea de base que se puede ver ahí también bien claro.

¿Cómo diferencio esa fibrilación de un flutter auricular o un aleteo auricular?

Pues en el flutter es con las ondas P bien identificables, bien marcadas y habitualmente bien regulares, en cambio

acá es una cosa mucho más fibrilada, mucho más

desorganizada. El QRS habitualmente es angosto porque acuérdense que es una arrimia supraventricular que son todas con QRS angosto,

en cambio las arrimias ventriculares como la taquicarría ventricular son las que vienen con QRS ancho

pero el QRS va a ser angosto siempre y cuando no hay alguna otra causa que ensanche el QRS como los bloqueos de rama

por ejemplo, si yo tengo una FA más un bloqueo de rama eventualmente sí viene con un QRS ancho pero no por la FA

sino que por el bloqueo.

Y finalmente hay que saber que si viene una taquiarritmia la frecuencia

la frecuencia cardíaca puede ser normal o puede estar alta o puede estar muy alta y esto va a depender finalmente

del grado de bloqueo aurículo ventricular. Ahora hay un caso en que la FA viene con la frecuencia cardíaca

especialmente alta, así muy muy alta, que es cuando yo tengo una FA asociada con un síndrome de Wolf-Parkinson-White

con una pre-excitación, con algún ASPAR específico que eventualmente puede llevar

estas múltiples ondas de polarización auriculares de la FA no solamente por el nodo A-B sino que por alguna vía accesoria.

Ahora aquí tengo un trazado adicional, se ve el QRS angosto y lo más importante

se ve que viene con una irregularidad de la frecuencia cardíaca bien bien marcada

se ve también la fibrilación de la línea de base y la ausencia de onda P. En este caso

está un poco más lento que en la anterior, está un poquito más bloqueada pero nuevamente

se ve el ritmo irregular sin onda P y con la fibrilación de la línea de base y con el QRS angosto.

Ahora, la clasificación de la FA en general es de inicio reciente y de tipo crónica

la de inicio reciente a su vez se su clasifica con hemodinamia estable y con hemodinamia inestable

que ya vimos que eso cambia el manejo, las inestables hay que cardiovertirlas eléctricamente de inmediato

y la crónica se subdivide en paroxística, persistente y permanente que alguna importancia tiene

como para decidir el manejo de ritmo o de frecuencia y les adelanto que no tiene ninguna importancia

para el tema de anticoagular o no. Y finalmente la clasificación incide aunque sea algo en el manejo

que las preguntas más importantes a responder y que las vamos a ver en otro video son

hay que anticoagular o no y cómo y por cuánto tiempo voy a dejar un control de ritmo,

o sea intentar que no esté en arritmia sino que esté en un ritmo sinusal o bien simplemente

voy a enfocarme en controlar la frecuencia del corazón, con qué fármacos o con qué medidas

voy a hacer esto porque hay muchos fármacos que sirven y hay que saber elegirlo y finalmente

en qué momento se cardioverte, si se hace ahora, si se hace después o si no se hace nunca

y pues todo eso lo vamos a ver en los siguientes videos así que ahí nos vemos, que estén bien.