Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de un tema muy importante que hay

que saber en detalle que es el manejo en urgencia de las distintas arritmias, al

menos los principios generales en cuanto a la hemodinamia que es super

importante y en cuanto a si es un ataque arritmia o una bradyarritmia. Así que

empecemos recordando que en la urgencia el paciente puede llegar de

tres formas puede llegar muerto, puede llegar bastante mal o puede

llegar no tan mal. Con muerto me refiero a que llega en paro

cardiorespiratorio, con mal me refiero que llega con hemodinamia inestable,

llega choqueado por ejemplo y en el caso de que llegue no tan mal, ahí me

refiero que está con la hemodinamia estable y el manejo de las arritmias en

general depende mucho de cómo es que llegue. Si es que llega en paro

cardiorespiratorio, obviamente el manejo es el RCP avanzado, cierto, que está

la diferencia entre los ritmos desfibrilables y no desfibrilables y

todo eso lo vamos a ver con cierto detalle después, pero si llega en

paro es el manejo del paro. Si es que llega con hemodinamia inestable

y aquí es muy importante diferenciar las taquiarritmias que

independientemente del tipo de taquiarritmia, me da igual si es una

fibrilación auricular, si es una taquicardia ventricular o si es una

taquicardia supaventricular paroxística, si es que llega con

hemodinamia inestable la medida es la cardioversión eléctrica de

inmediato, o sea las taquiarritmias hemodinamicamente inestable, ¿con

qué se tratan? con cardioversión eléctrica. En el caso de que sea una

bradyarritmia con hemodinamia inestable se manejan con atropina o

bien con algunas drogas vasoactivas como la noradrenalina por ejemplo y en

el caso de que no funcione rápidamente se maneja con un marcapaso externo

transitorio, o sea como se maneja por ejemplo un bloqueo auriculo

ventricular de tercer grado que llega a choqueado pues atropina como

primera medida y si es que no la tengo o si no responde rápidamente el

marcapaso externo transitorio de inmediato. Finalmente si llega con

hemodinamia estable recién ahí yo me pongo a leer el

electrocardiograma de 12 derivaciones como para saber exactamente qué

arritmia tiene y se va a manejar según el tipo de arritmia y eso lo vamos a

ver con mucho detalle en los demás videos así que nos vemos más

adelante que estén bien.