Hola, ¿cómo están? Hablemos de la clasificación del shock, como se dice en inglés, y acordémonos

que hay de distintos tipos. Por un lado está el hipovolémico, el cardiogénico y finalmente

el vasodilatador. Y es súper importante hacer la diferencia entre estos tres, dado

que se manejan de manera radicalmente distinta. A modo de ejemplo, como para que quede muy

claro, en el hipovolémico lo más importante es darle zorofisiológico, el reponer

la bolemia. En cambio, en el cardiogénico, si yo le doy zorofisiológico, lo puedo

matar de un edema pulmonar. Ahora, en general, en los pacientes que están invadidos, que

están con un catéter de swangans, por ejemplo, o al menos con un catéter venoso

central, yo le puedo medir la PVC, o presión venosa central, más la PCP, o presión

de capilar pulmonar. Y finalmente, en algunos casos, se puede medir también la resistencia

vascular periférica. Y con esos tres parámetros, en particular con esos dos

iniciales, yo puedo hacer la diferencia entre estos tres tipos de shock. En el caso

del hipovolémico, lo más importante, la PVC está disminuida y las presiones de

la parte venosa, ya sea la parte de las venas comunes y corrientes, o de las venas

pulmonares y de los capilares pulmonares, están todas bajas en el sentido en que

le falta bolemia. Y obviamente se produce una respuesta con vasoconstricción periférica

y con aumento de la resistencia vascular periférica. En el caso del

cardiogénico, en cambio, estas presiones, la PVC y la PCP, están elevadas en el

sentido en que el corazón no es capaz de sacar la sangre desde los sistemas

venosos y aumenta, en particular, la PCP, por si acaso, la presión de

capilar pulmonar. Y se produce también una vasoconstricción periférica como

una forma de reaccionar y de mantener estas presiones sanguíneas un poquito

más alta, así que también viene con aumento de la resistencia vascular

periférica. En el caso del vasodilatador, que incluye el choxéptico, el

anafiláctico y el medular, lo primero que ocurre en cambio es una caída de

la resistencia vascular periférica y eso es por la vasodilatación masiva

que se produce, cierto? Y finalmente eso se traduce en una caída en las

presiones venosas también, tanto de la presión venosa central como la

presión venosa en la parte pulmonar. Ahora, hay que saber qué es lo más

importante de cada uno de ellos y en el hipovolémico es que la PVC está

baja. En el caso del cardiogénico que la PCP está elevada y finalmente en el

vasodilatador, la gran diferencia que tiene con el hipovolémico es

justamente que la resistencia vascular periférica está

disminuida, aunque muchas veces no se mide y la única forma es ver que

simplemente no responde a volumen y me quedo con las otras dos cosas

como para poder diferenciar entre el hipovolémico y el cardiogénico.

Ahora, hay que saber los valores normales al menos de la PVC y de la

PCP. En el caso de la PVC es menor a 8 milímetros de mercurio así que si

es que está abajo de 8 yo digo aún puede ser hipovolémico y le sigo

dando volumen, cierto? En el caso que esté arriba de 8 lo más probable es

que ya no sea un shock hipovolémico, cierto? Y si es que está

arriba de 18 la PCP en ese caso estoy seguro que es de tipo

cardiogénico y ya no se le da al suero fisiológico. Ahora, ¿cuál es el

tratamiento de cada uno de ellos? En el hipovolémico obviamente reponer la

bolemia con el suero fisiológico, con ringer lactato, con algún

cristaloide, cierto? En los casos en que no funciona eventualmente se va

de segunda línea con los coloides. En el caso del cardiogénico las

reglas generales que se maneja con drogas vasoactivas, igual que en el

vasodilatador en que se busca justamente la vasoconstricción, en el

cardiogénico en cambio las drogas vasoactivas intentan aumentar la

fusión cardíaca y obviamente en los tres casos además hay que manejar

activamente la causa. Ejemplo, si está con una hemorragia que le está

causando la hipovolémia, cierto? O con una sepsis que está produciendo la

vasodilatación hay que manejar esas causas de base también. Ahora, ¿con

qué droga vasoactiva se maneja cada uno? Pues en el caso del

anafiláctico, las reglas generales que sea con adrenalina, ejemplo 0,3 a 0,5

milígramos intramuscular. En el caso del choc séptico, las reglas generales

que se maneja con una bomba de noradrenalina que también se llama

norepinefrina. En el caso del medular se maneja exactamente igual, en el

sentido que hay una pérdida de tono simpático y eso hace que

finalmente haya que manejarlo de esa forma. Y finalmente en el

cardiogénico las drogas vasoactivas que más actúan a nivel del

corazón son la noradrenalina también y además la dobutamina. Bueno, eso es

todo lo que hay que saber. Nos vemos en los siguientes temas que estén bien.