Hola, ¿cómo están? En este video vamos a ver el cor pulmonale que es sinónimo del

corazón pulmonar. Ahora, ¿cuál es su definición? Una insuficiencia cartéica derecha secundaria

a una hipertensión pulmonar secundaria a una patología respiratoria. O viéndolo

en el otro orden, ¿cierto? Viene con una enfermedad respiratoria, ejemplo,

un EPOC o una ciruosis pulmonar. Eso lleva a una hipertensión pulmonar secundaria

a esa patología pulmonar, lo cual a largo plazo lleva a una insuficiencia

cardíaca del lado derecho. Su clínica, por lo general, viene con síntomas de

una insuficiencia cardíaca derecha más los síntomas o el antecedente propio de

la enfermedad pulmonar de base, dígase del EPOC, de la ciruosis pulmonar,

de un TEP crónico, entre otras. El diagnóstico, por lo general, se hace con la clínica,

dígase el antecedente del EPOC, por ejemplo, con el antecedente de la patología pulmonar

más el eco-cardiograma que me confirma la hipertensión pulmonar y la insuficiencia

cardíaca derecha. Y finalmente, ¿cuál es el manejo de esto? Pues es el tratar,

obviamente, la enfermedad de base, recordando que en el caso del EPOC,

el cor pulmonale era una de las indicaciones de oxígeno domiciliario,

o sea que venía con una PAO2 menor a 60, lo mismo que la hipertensión pulmonar.

Así que vale la pena recordar eso. Y bueno, la verdad es que eso es todo lo

que hay que saber. Nos vemos en los siguientes temas.