Veamos el manejo específico de la FA de reciente comienzo y recordemos que si
está con hemodinamia inestable se va a cardioversión eléctrica inmediata, si
está con hemodinamia estable se iba a un tratamiento farmacológico endovenoso.
Ahora, la primera medida dijimos que era el control de la frecuencia
cardiaca y por la general se hace con propanolol endovenoso o bien con
verapamilio o diltiazeme endovenoso. Si estuvieran contraindicados o no
funciona pues se agrega luego la dicocina y de última línea fíjense
para control de frecuencia se puede usar la miodarona. La miodarona
habitualmente sirve para control de ritmo pero en algunos casos en que el
control de frecuencia no ha funcionado con nada pues también me sirve para el
control de frecuencia aunque tengo un riesgo que es que cardio abierta y
eventualmente se me bradicar dice mucho. En segundo lugar había que
anticoagular en este caso acuérdense que se anticoagulaban absolutamente
todas o casi todas y hay una excepción o dos excepciones. La más importante es
cuando está contraindicado el tratamiento anticoagulante. Ejemplos es
que está con una hemorragia digestiva alta, con un accidente vascular
hemorrágico o con un politraumatismo. En ese caso obviamente no lo puedo
anticoagular. Y la segunda sería una FA autoinlimitada que duró menos de
24 horas que cardiovertió de manera espontánea y que tiene cero puntos
en el chat2. En ese caso eventualmente puedo no anticoagularla pero de lo
contrario se anticoagulan absolutamente todas las FA de reciente de
reciente comienzo o de reciente diagnóstico. Ahora luego de eso como
para ver si lo dejo anticoagulado en el futuro eso lo decido en base al
chat2 vas o sea en agudo lo anticoagulo si o si o casi siempre pero
si queda con anticoagulante como a permanencia va a depender del mismo
manejo que se vio en la FA crónica con el chat2 vas. Finalmente está el
tema de la cardioversión farmacológica que la vamos a ver con
algún detalle en particular respondiendo el cuándo o en qué
momento y el cómo, dígase con qué fármaco. Así que veámoslo. Recordemos
que el riesgo que hay al cardiovertir es justamente que se
produzca una embolia en ese momento en el sentido en que la aurícula está
fibrilando eventualmente se pudo haber formado un trombo y al cardiovertirla
la aurícula empieza a contraerse se suelta el trombo y se produce la
embolia así que es un momento de especial riesgo en el momento en que
se cardioverte. Así que en qué momento se hace pues tengo dos
opciones una es anticoagularla y cardiovertir en tres a cuatro semanas
más en el sentido en que no se ha demostrado que haya ningún beneficio
adicional por cardiovertir la hora en vez de hacerlo en tres o cuatro
semanas y la segunda opción que tengo es hacerle un eco
cardio transesofágico y si es que está normal en ese caso voy y lo
cardioverto en el sentido en que digo no hay ni cardiopatía ni hay un
trombo. Ahora la típica pregunta es si lleva menos de 48 horas de FA o
sea si es que lleva un periodo muy breve en que hay un bajísimo riesgo de
que se haya formado un trombo y no tengo disponible el eco transesofágico si
en ese caso yo puedo cardiovertirlo o no y la verdad es que es súper
discutible. Hay algunos que dicen sabe que espérese a conseguir un eco
transesofágico y hay otros que dicen mire en este caso el riesgo es
especialmente bajo así que se va a determinar según los factores de
riesgo del paciente los recursos que haya la real posibilidad de que se haga
un eco transesofágico en los próximos días así que con eso se
decide pero sepan que el tener el eco transesofágico que descarte
trombos es lo ideal en la actualidad. Ahora con qué con con qué
fármacos se cardioverte pues la midodarona es el más clásico es el
de elección en la mayoría de los casos y si es que el corazón no
tiene ninguna enfermedad pues como opción tengo a los antiharrítmicos de
la clase 1c dígase la la la propia fenona o la fleca inida que
acuérdense están absolutamente contraindicado en el caso de que haya
un corazón enfermo en que solamente puede usar la midodarona. Ahora
cuando los fármacos fallan de última línea está la cardioversión
eléctrica eso se puede hacer aunque esté con hemodinamia estable como
una forma de volverlo a ritmo sinusal y finalmente al alta al
mandarlo para la casa va a quedar o con control de ritmo o con control de
frecuencia según el caso concreto del paciente de la misma forma en que se
manejaba la fa crónica o sea fíjense si bien en la fa aguda siempre
anticoagulo siempre bajo la frecuencia y siempre cardio abierto
luego decido hacia futuro si es que queda anticoagulado y si es que va a
quedar con control de ritmo o frecuencia de la misma forma en que
sería en un paciente con una fea crónica que habitualmente quedan con
control de ritmo y habitualmente quedan anticoagulados en su mayoría de
los casos a menos claro que tengan un chat 2 de 0. Y eso es todo, nos vemos en el siguiente tema.