Hola hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver algo muy importante que es el resumen, la estructura

general del manejo de la FA, de la fibrilación auricular. Y recordemos que en general se

clasifica en de reciente diagnóstico o de reciente comienzo o aguda, si es que la quieren

llamar así, y la FA crónica. Y que en ambos casos lo primero a evaluar es la estabilidad

hemodinámica, si es que el paciente está choqueado, si es que está en edema pulmonar,

si es que está muy grave, en ese caso hay que hacer una cardioversión eléctrica inmediata,

independientemente del riesgo de embolia. En ese caso, si es que no lo manejo y no lo saco ahora,

el paciente se puede morir. Así que la medida ante una FA con hemodinamia inestable,

independientemente del tiempo que lleve, siempre es la cardioversión eléctrica. Ahora,

cuando está con hemodinamia estable, por lo general se maneja con fármacos, en el caso

de la FA de reciente diagnóstico suelen darse por vía endovenosa, en el caso de la FA

crónica suelen darse por vía oral, y hay que recordar cuáles son los pilares de manejo de

cada una, que si bien tienen similitudes, no son exactamente iguales. La primera medida en

la FA de reciente comienzo es siempre bajar la frecuencia cardiaca. Si es que ya viene baja

y está bien, en ese caso no hay que hacer nada, pero si es que viene muy rápido, si es

que está con algún grado de compensación que no sea suficiente para choquearlo, pero si,

como para que haya algún grado de falla cardiaca, lo primero es estabilizarlo, y eso se hace con

fármacos para bajar la frecuencia cardiaca, ejemplo el propanolol, el verapamilo, etcétera.

Segundo lugar, anticoagularlas, y aquí en la FA de reciente diagnóstico se anticoagulan

casi todas, hay un par de excepciones que vamos a ver después, que no tienen mayor

relevancia, o sea acá se anticoagula en casi todos los casos. En tercer lugar, hay que hacer

una cardioversión de tipo farmacológica habitualmente, aunque si es que me fallan los

fármacos luego de distintos fármacos que se intentan para volverla a ritmo sinusal,

en el sentido en que acaba de iniciar desde reciente diagnóstico, lo ideal es que vuelva

al ritmo sinusal. Si es que todo esto falla, si los fármacos fallan, en ese caso sí se

puede intentar una cardioversión eléctrica electiva. Y aparte de eso, la pregunta que

uno se hace en la FA de reciente comienzo es si es que lo cardiovierto ahora o si es

que me espero algún tiempo y lo cardiovierto, ejemplo, en tres o cuatro semanas más,

lo cual va a depender en general del riesgo de embolia, que lo vamos a ver en el video

correspondiente. Ahora, en el caso de la FA crónica, la primera pregunta que hay

que responder es si voy a hacer un manejo de ritmo, o sea de intentar mantenerlo

en ritmo sinusal, de que ya no esté en un ritmo arrítmico de fibrilación auricular,

sino que esté en el ritmo normal, en el ritmo sinusal, o si solamente voy a hacer un control

de la frecuencia cardíaca, dígase mantenerlo con una frecuencia entre 60 y 90 o entre 60 y 85.

Y la segunda pregunta que uno se hace, que en este caso no es que sea número 1 y número 2

de tipo cronológico, como sí ocurre en la FA aguda en que lo primero sí es el bajar la

frecuencia cardíaca, acá en la FA crónica, en cambio, son las dos preguntas que hay que

responder, ritmo versus frecuencia, y lo otro si es que anticoagulo o no, y eso se decide con

el chatz 2, o sea, en las FA crónicas no todas se anticoagulan, se anticoagulan solamente

algunas, según lo que digan esos criterios de el chatz 2 vas, que lo vamos a ver con algún

detalle en el otro video. Como cosa final, en ambas hay que identificar la causa y tratarla,

ejemplo, si es que hay una cardiopatía, un infarto, una sepsis o lo que sea, hay que

manejarlo porque acuérdense que la causa definía el pronóstico. Y eso es todo, vamos con los

detalles en los siguientes videos.