Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de un tema muy importante que hay
que saber en detalle que es el manejo en urgencia de las distintas arritmias, al
menos los principios generales en cuanto a la hemodinamia que es super
importante y en cuanto a si es un ataque arritmia o una bradyarritmia. Así que
empecemos recordando que en la urgencia el paciente puede llegar de
tres formas puede llegar muerto, puede llegar bastante mal o puede
llegar no tan mal. Con muerto me refiero a que llega en paro
cardiorespiratorio, con mal me refiero que llega con hemodinamia inestable,
llega choqueado por ejemplo y en el caso de que llegue no tan mal, ahí me
refiero que está con la hemodinamia estable y el manejo de las arritmias en
general depende mucho de cómo es que llegue. Si es que llega en paro
cardiorespiratorio, obviamente el manejo es el RCP avanzado, cierto, que está
la diferencia entre los ritmos desfibrilables y no desfibrilables y
todo eso lo vamos a ver con cierto detalle después, pero si llega en
paro es el manejo del paro. Si es que llega con hemodinamia inestable
y aquí es muy importante diferenciar las taquiarritmias que
independientemente del tipo de taquiarritmia, me da igual si es una
fibrilación auricular, si es una taquicardia ventricular o si es una
taquicardia supaventricular paroxística, si es que llega con
hemodinamia inestable la medida es la cardioversión eléctrica de
inmediato, o sea las taquiarritmias hemodinamicamente inestable, ¿con
qué se tratan? con cardioversión eléctrica. En el caso de que sea una
bradyarritmia con hemodinamia inestable se manejan con atropina o
bien con algunas drogas vasoactivas como la noradrenalina por ejemplo y en
el caso de que no funcione rápidamente se maneja con un marcapaso externo
transitorio, o sea como se maneja por ejemplo un bloqueo auriculo
ventricular de tercer grado que llega a choqueado pues atropina como
primera medida y si es que no la tengo o si no responde rápidamente el
marcapaso externo transitorio de inmediato. Finalmente si llega con
hemodinamia estable recién ahí yo me pongo a leer el
electrocardiograma de 12 derivaciones como para saber exactamente qué
arritmia tiene y se va a manejar según el tipo de arritmia y eso lo vamos a
ver con mucho detalle en los demás videos así que nos vemos más
adelante que estén bien.