Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la esquina crónica, comenzando

con la esquina estable, que acuérdense que se caracteriza en su clínica por

dolor torásico, que aparece con el ejercicio y que desaparece con el

reposo. Ahí le pongo un asterisco en el sentido en que no siempre viene con

dolor, a veces viene con algún otro síntoma como opresión cardíaca, por

ejemplo, o alguna sensación media rara, y a veces el dolor no es en el

tórax, y puede ser ejemplo en el epigastrio o en el cuello, y el caso más

característico es la esquemia de pared inferior miocárdica, cierto, que viene

con dolor epigástrico en vez de dolor torásico. El diagnóstico es

absolutamente clínico y no requiere de ningún examen, así que repito, el

diagnóstico de la esquina estable y de la esquina crónica es totalmente

clínico, lo que no quiere decir que no se hagan exámenes, y hay que

hacer alguno, ejemplo que hacer un electrocardiograma basal, luego de

eso, si es que está normal, ahí sí voy al electrocardiograma de esfuerzo, que

es el examen de elección, el más importante para el manejo de la

esquina crónica, y finalmente la coronariografía, que es el examen de

elección para el decidir qué tipo de tratamiento le voy a dejar. Entonces,

repito, diagnóstico clínico, el examen más importante, el test de

esfuerzo. El test de esfuerzo es un electrocardiograma que se hace en una

caminadora, cierto, y se ve que a medida que va aumentando el esfuerzo

que va pasando el tiempo, que va caminando más, aparecen signos de

isquemia en el electrocardiograma, dígase, aparece un inflado de nivel del

ST o la onda T se empieza a aplanar o a invertir, y en ese caso se detiene

el test de esfuerzo, obviamente, y se confirma que hay isquemia miocárdica.

Ahora, ¿cuándo pido los equivalentes al test de esfuerzo, que son las

imágenes de esfuerzo? Se pide cuando hay un bloqueo completo de

izquierda, en el sentido que me inutiliza el electrocardiograma, o bien

cuando es un paciente que no no tolera o no puede hacer la caminata

porque está amputado, porque está en silla de rueda, porque no camina o

porque no tolera el ejercicio, en esos casos se pide una imagen de

esfuerzo. ¿Cuáles son? Son dos, la ecografía de esfuerzo o ecografía

dobutamina, en el sentido en que es un ecocardiograma, pero se le

genera un esfuerzo farmacológico con una droga vasoactiva que se

llama dobutamina, y la otra es la sintigrafía de perfusión

miocárdica, o sintigrafía de esfuerzo, o sintigrafía talio

dipiridamol, en el sentido en que viene con el dipiridamol que

igualmente es un fármaco que acelera al corazón. O sea, fíjense, en este

caso es un esfuerzo farmacológico y repito, de elección es el

electrocardiograma de esfuerzo, el test de esfuerzo convencional,

pero en algunos casos se puede reemplazar por estos otros exámenes

y que hay que saber perfectamente que el bloqueo completo de rama

izquierda es una de las indicaciones más importantes para no hacer

un test de esfuerzo. En el caso de la coronareografía, habíamos

dicho que lo más importante es que me diferenciaba el tipo de

tratamiento que le voy a dar. O sea, ya con el test de esfuerzo

yo ya sé que lo voy a revascularizar, pero la coronareografía

me dice si va a ser con un stent, o sea, con una angioplastía,

¿cierto? O si va a ser de manera quirúrgica la revascularización

con un bypass coronario. En el caso del stent, se elige como

elección cuando hay afectación de solamente un vaso, ejemplo

la descendente anterior o de dos vasos como ejemplo la

circunfleja y la arteria coronaria derecha. En el caso

del bypass se elige cuando hay afectación de tres vasos,

ahí es de elección, o cuando hay dos vasos de los cuales

uno de ellos es la arteria descendente anterior, que es

la más importante de las arterias del corazón para la

irrigación del ventrículo izquierdo al menos, cuando se

afecta el tronco de la coronaria izquierda, cuando se

afecta el osteo de la arteria coronaria en el sentido en

que en esos lugares a veces es difícil instalar un

stent, una angioplastía, y finalmente cuando es una

obstrucción muy larga que igualmente es impractico el

poner un stent que sea más corto que la zona de

obstrucción. Ahora, si es que viniera con soplo o si es que

viniera con síncopes el paciente que está con angina

crónica, en ese caso se sospecha que no es una simple

enfermedad coronaria, se sospecha que hay alguna otra

causa como la miocardiopatía hipertrófica o la estenosis

agórtica que se caracterizan por venir con soplo, por

venir con síncope y por venir con una angina crónica

secundaria a estas enfermedades y en este caso

se estudia con el ecocardiograma común y

corriente en el sentido en que no me interesa el test de

esfuerzo aún, que seguramente sí lo voy a pedir después,

sino que me interesa ir a descartar que no haya esta

miocardiopatía o que no esté esta valvulopatía la

estenosis agórtica. Y fármacos eventualmente me pueden

servir en un paciente con angina crónica y lo más

importante es el manejo de los factores de riesgo

cardiovascular, dígase la aspirina, la estatina, etcétera,

de hecho la aspirina es la medida más importante en los

pacientes con enfermedad coronaria y con angina

crónica igualmente, en el sentido que es lo que evita

que se me infarte, ¿cierto? Segundo lugar para el manejo

del dolor eventualmente me sirve la nitroglicerina,

dígase un paciente que está con esta angina y que anda

muy intensa, se puede poner una nitroglicerina debajo de

la lengua, ¿cierto? Y eventualmente manejar el dolor

mientras espera a el stent o al bypass que es el

tratamiento final y el más importante. Vemos ahora la

angina inestable, que hasta el momento no hemos dicho

nada de ella. Número uno, hay que saber qué es una angina

inestable y es el primer episodio, la angina de reposo

o el cambio de los síntomas. Con el primer episodio

me refiero a que es un paciente que nunca había

tenido angina crónica y ahora sale a caminar y de

repente le duele el pecho, se sienta y se le quita

el dolor, en ese caso se considera una angina

inestable. En el caso de la angina de reposo es un

paciente que al caminar le dolía el pecho, ¿cierto? Pero

ahora le dio el mismo, el dolor exactamente igual y se

le quitó, pero le dio mientras estaba viendo tele,

por ejemplo. En ese caso se considera una angina

inestable. Y segundo lugar, el cambio de los síntomas.

Dígase, antes me dolía al caminar tres cuadras y me

dolía por un minuto y ahora me dio al caminar una

cuadra y me dolió por diez minutos de una manera

mucho más intensa a como me había dolido antes. En

ese caso se considera una angina inestable también.

Ahora, ¿cuál es la importancia de la angina

inestable y por qué es fundamental el reconocerla

y diferenciarla de la angina crónica? Que el

estudio cambia y el manejo igualmente cambia, se

estudia con un electrocardiograma y se maneja

como un síntoma coronario agudo. ¿Por qué? Porque

la angina inestable es un síntoma coronario

agudo. O sea, repito, la angina estable no es

un síntoma coronario agudo y se maneja con

y la revascularización que se hace de manera

lectiva. La angina inestable, en cambio, es un

síntoma coronario agudo y se maneja según si es

con o sin suprar el nivel del CT con todo el

manejo del síntoma coronario que vamos a ver

en los siguientes videos. Así que nos vemos

ahí. ¡Que estén bien!