Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar brevemente del infarto de ventrículo derecho,

comenzando por su clínica, que hay que saberla. Viene habitualmente con hipotensión arterial

más ingurgitación jugular, y en eso se parece mucho a un taponamiento.

En segundo lugar, se asocia a los infartos de la pared inferior, así que muchas veces

en el electrocardiograma se detecta antes el infarto de pared inferior, y si además

se choquea hay que ir dirigidamente a buscar el infarto de ventrículo derecho también,

porque el manejo es distinto, lo vamos a ver en algunos minutos después.

Y la razón es que la pared inferior se irriga con la descendente posterior

que viene de la coronaria derecha y la inmensa mayoría de los pacientes.

En segundo lugar, suele venir sin edema pulmonar agudo, en el sentido en que

al infartarse el ventrículo derecho, no viene con suficiente fuerza como para

mandar sangre suficiente a los pulmones para que se haga un edema pulmonar.

¿En qué se diferencia clínicamente de la rotura de la pared libre,

que se traduce en un taponamiento que viene igualmente con la hipotensión

y con la ingurgitación jugular? Pues las diferencias son fundamentalmente dos.

Número uno, la rotura de pared libre no se asocia tanto a los infartos

de pared inferior, sino que a los infartos anterolaterales extensos.

Y segundo lugar, la rotura de la pared libre suele ocurrir varias horas

o algunos días después del infarto, mientras que el ventrículo derecho

se infarta desde el comienzo, así que son síntomas que aparecen

mucho más precoce. Segundo lugar, el diagnóstico se hace con

las precordiales derechas, dígase un electrocardiograma no convencional

en el cual se miden además las precordiales para el otro lado

y se ve habitualmente un supra del nivel del ST en B4 right, en B4 R o B4 derecha.

Finalmente, ¿cuál es el tratamiento que dijimos que era un poco diferente?

Número uno, suelo fisiológico. Aquí, sin miedo, es un paciente

que está choqueado, que no se me va a encharcar en los pulmones al menos,

en el sentido en que ya dijimos que no tendía al edema pulmonar,

así que suelo fisiológico bastante, ¿cierto? Segundo lugar,

la angioplastía de manera urgente, en el sentido en que al estar

choqueado está contraindicada la trombolisis y además está contraindicado

todo lo que hipotense, dígase la morfina, la nitroliserina,

la streptokinasa o el verapamilo o cualquier cosa que pueda hipotensarlo

está absolutamente contraindicado en este caso y por lo mismo que

es tan importante hacer el diagnóstico. Ahora, lo que sí hay que indicar

es todo lo que tiene que ver con la antiagregación y la anticoagulación,

así que la aspirina, el clopidogrel, la heparina de bajo peso molecular

y las estatinas, en ese caso sí se pueden dar, pero repito,

está contraindicado absolutamente todo lo que hipotense

y el suelo fisiológico más la angioplastía es lo más importante.

Bueno, es todo lo que hay que saber y en particular hay que saber

el cuadro clínico para detectarlo, pedirle las precordiales derecha

y hacerle el manejo distinto que requiere. ¡Que estén bien!