Hola, ¿cómo están? Hablemos de las bradearritmias y de los bloqueos
cardíacos con su manejo también. Vamos a ver en específico la enfermedad del
nuevo sinusal, los distintos tipos de bloqueo auriculoventricular, más los
bloqueos de rama, cierto, el bloqueo completo de rama derecha, el bloqueo
completo de rama izquierda, el hemibloqueo izquierdo anterior y el
hemibloqueo izquierdo posterior. Ahora, recordemos que en todas ellas, en
todas las bradearritmias y en los bloqueos, la causa más importante es
degenerativa, es raro que sea por causa isquémica, por ejemplo, que
sería la segunda causa, pero la degenerativa es la más frecuente.
Su clínica, por la general, son absolutamente asintomáticos o bien
vienen con algún síntoma que el más frecuente son los síncopes
cardiogénicos que se caracterizan por ser o síncopes de esfuerzo o bien
síncopes de reposo. Ejemplo, el abuelito está sentado en la mesa,
cierto, y de repente se compromete de conciencia porque hace una
bradecardia que dura más de cierto número de segundos, cierto, y luego
de eso ya revive. Ahora, en el caso específico de la enfermedad del
nodo sinusal, aparte de los síncopes o de ser asintomático, que es lo más
frecuente, puede alternarse con fibrilación auricular, lo que se
conoce como el síndrome de bradearritmia, taquiarritmia, por si
acaso, y finalmente en el caso del bloqueo aurículo ventricular de
tercer grado, que es el más grave de todos, por regla general el
paciente viene choqueado y viene con una frecuencia que suele ser
cercana a los 30 por minuto, a veces más que eso, a veces es menos,
pero hay que conocer ese cuadro clínico, el típico paciente que
llega hipotenso, choqueado, muy bradecardico, habitualmente viene
con un bloqueo a b de tercer grado o bloqueo a b completo, que
también se llama. El diagnóstico de todas ellas, obviamente, es
con el electrocardiograma y el manejo, si es que viene sin
síntomas, si es que es un paciente absolutamente asintomático,
por regla general es simplemente observar, a menos claro que
sea de las bradearritmias de alto riesgo, en particular de alto
riesgo de transformarse en un bloqueo a b de tercer grado,
que ya dijimos que era el más grave, que en ese caso quedan
con un marca paso definitivo, y en el caso de los que vienen
con síntomas, en particular los síncopes, por ejemplo, o
alguna otra cosa, en ese caso sí se manejan con marca paso,
o sea, en resumen, las bradearritmias y los bloqueos
se observan, a menos que sean de alto riesgo o que sean
síntomaticos, que en ese caso se manejan con marca paso.
Ahora, no hemos hablado de las que vienen con compromiso
hemodinámico, que ya lo vimos en otra clase, es cierto que
toda bradearritmia que viene choqueado debe manejarse con
droga vasoactiva, ya sea atropina o noradrenalina,
más la eventual instalación de un marca paso externo transitorio.
¿Cuáles son los ritmos o los bloqueos o las bradearritmias
de alto grado? Hay que saberlas, en el sentido de que
son las que van a marca paso. La más importante, ya dijimos,
el de tercer grado, o bien el bloqueo AB completo,
en el sentido en que suele choquearse.
Segundo lugar, el bloqueo AB de segundo grado,
tipo Mobitz II, que lo vamos a ver después,
en el sentido que suele progresar a uno de tercer grado
y hay que no arriesgarse en el fondo de que quede con su
marca paso. En tercer lugar, el bloqueo AB trifasicular,
que es el que viene con un bloqueo AB de primer grado,
que per se no es grave, pero cuando viene con un bloqueo
completo de rama derecha y viene además con un
EMI bloqueo izquierdo, ya sea anterior o posterior,
en ese caso se habla de un bloqueo trifasicular
que sí tiene un riesgo muy alto a evolucionar a uno
de tercer grado. ¿Por qué?
Si se fijan, la rama derecha ya se bloqueó.
Y de la rama izquierda, una de las dos ramas
ya se bloqueó también, en sentido que está con un
EMI bloqueo izquierdo anterior o posterior, ¿cierto?
Y la que sigue avanzando está lento en el sentido
en que además está con un bloqueo AB de primer grado
o de segundo grado Mobix 1.
En resumen, las que van con marca paso,
entonces son el bloqueo AB completo,
el bloqueo AB Mobix 2 y el bloqueo trifasicular.
Y recuerden que se define como el bloqueo AB de primer
grado o de segundo grado, más que está casi todo
lo demás bloqueado, le queda solamente una de las
dos EMI ramas izquierdas.
Veamos ahora la enfermedad del nodo sinusal.
Hay que saber reconocerla en el electrocardiograma.
Se ve habitualmente de esa manera.
Si se fijan, en ese punto hay una pausa en que el nodo
sinusal simplemente se olvidó de emitir su onda P.
En este caso, si un paciente que viene con ese
electro y que me dice, nunca he tenido ningún síntoma,
se observa.
Si es que en cambio hace pausas más largas y se está
sincopiando, ¿cierto?
En ese caso se maneja con un marca paso definitivo.
Veamos ahora los bloqueos aurículos ventricularios de
los distintos grados.
Empecemos con el de primer grado,
que se ve de esta forma.
En este caso, todas las ondas P conducen,
pero vienen con un intervalo PR largo que se cuenta desde
el inicio de la P hasta el inicio del QRS.
Si es más de 200 milisegundos,
o sea, más de un cuadrado grande, en ese caso,
se habla de un bloqueo AB de primer grado.
El ritmo habitualmente es regular. ¿Por qué?
Porque todas las ondas P conducen.
Ahí se ve el intervalo PR, ¿cierto?
Que está alargado, que está más de un cuadrado.
En este caso, está casi del tamaño de dos cuadrados
grandes, mucho más de 200 milisegundos.
¿Cuál es el manejo en este caso?
Observar.
Acuérdense que se considera de bajo riesgo.
En el caso del bloqueo de segundo grado,
Mobitz 1, que igualmente se llama el bloqueo aurículo
ventricular de Benkevah.
En ese caso viene con algunas ondas P que no
conducen, que en específico es la que se ve en donde está
esa flecha, y el PR se va alargando progresivamente.
Y eso es lo más importante.
Si se fijan, el segmento PR, en este caso,
está de ese tamaño, luego un poquito más grande,
luego un poquito más grande, luego más grande,
hasta que finalmente aparece una onda P que ya no conduce.
Al no conducir alguna onda P, en ese caso,
se llama bloqueo AB de segundo grado.
Y al producirse este alargamiento del PR,
en ese caso se clasifica como Mobitz 1, que acuérdense,
es de bajo riesgo también.
El Mobitz 2 se parece mucho,
en el sentido que algunas ondas P no conducen,
como en todo bloqueo de segundo grado,
con la diferencia que aquí el PR es constante.
Si se fijan, ahí hay dos ondas P que no conducen.
Pero los PR son del mismo largo en todos los complejos
en los cuales se puede ver.
Así que en este caso sería Mobitz 2,
que este sí es de alto riesgo,
así que hay que manejarlo con un marcapaso permanente.
Finalmente, el bloqueo AB de tercer grado,
habitualmente viene sin ninguna onda P que conduzca,
en el sentido que hay una disociación auriculo-ventricular,
hay una disociación entre las ondas P y los complejos QRS.
Y ya habíamos dicho antes que la frecuencia cardíaca
habitualmente viene cercana a los 300 por minuto regular,
en el sentido que hay un ritmo ventricular.
Ahí se ven los complejos QRS, ¿cierto?
Y ahí se ven las ondas P.
Y si se fijan, no hay ninguna relación,
en el sentido en que los QRS no vienen necesariamente después
de una onda P, sino que siguen su ritmo de manera
disociada o independiente.
Vemos ahora el bloqueo completo de rama derecha,
que se ve de esa manera.
Ahí le hacemos un zoom a B1 y B2,
que es en donde habitualmente se ve.
Y acuérdense que viene con el QRS ancho más el patrón
rsr', ya sea en B1 y o en B2.
Aquí hay una imagen de Wikipedia, ¿cierto?
Que se ve un poco mejor.
Y lo más importante es que en B1, en B2,
se ve con esas que se describen como las orejas de conejo,
¿cierto?
Aunque no es una buena descripción en verdad,
pero sí el patrón rsr'.
Y a veces en B5 o en B6 se ve un patrón QRS.
Además, en el caso del bloqueo incompleto,
que se subraya ahí la I por incompleto de rama derecha,
es exactamente igual con la diferencia que viene con el
QRS angosto.
O sea, si es que el QRS está dentro del rango normal,
no está ancho.
Pero si viene con una imagen de rsr' en B1 o en B2,
en ese caso se llama bloqueo incompleto de rama derecha.
Y acuérdense que es de bajo grado.
No pasa absolutamente nada, a menos que venga en contexto
de un bloqueo trifasicular.
El bloqueo completo de rama izquierda se ve de esa
forma.
Es bien característico, hay que saberlo.
Si es que hay que describirlo, lo más importante es el QRS
ancho.
Igual que en el bloqueo completo de rama derecha,
el QRS está ancho.
Pero lo más importante acá es que viene con una onda S bien
profunda en B1 y o en B2.
Y viene con una R alta y ancha igualmente en B5 o en
B6, que ahí se le hace un pequeño zoom.
El bloqueo incompleto de rama izquierda,
igualmente que el bloqueo incompleto de rama derecha,
la única diferencia con el bloqueo completo es que viene
con el QRS angosto también.
Veamos ahora muy rápido el hemibloqueo izquierdo anterior,
que no es tan importante por si acaso.
Pero lo más importante es que el eje se desvía hacia
izquierda y que viene con ese patrón RS con una S bastante
profunda en las derivaciones inferiores,
digas en D2, en D3 y ABF.
Acuérdense, D2 apunta hacia abajo y a la izquierda.
D3 hacia abajo a la derecha y ABF hacia abajo.
Así que se consideran las inferiores.
Y el hemibloqueo izquierdo posterior es al revés en el
sentido en que viene con el eje desviado esta vez a la
derecha y aparte de eso viene con una R alta en las
derivaciones inferiores, digas en D2, D3 y ABF.
Y, bueno, eso es todo lo que hay que saber.
Y lo más importante, tienen que saber muy bien,
reconocer el bloqueo de tercer grado,
el de segundo grado Mobitz 1 del Mobitz 2 y saber cuáles
requieren de marca a paso y cuáles no.
Que estén muy bien.
Nos vemos en el siguiente tema.