Hola, ¿cómo están? Veamos muy brevemente la estenosis carotidia recordando que su
clínica por el general es absolutamente asintomática y se ve
simplemente como un hallazgo en una ecografía de cuello que se pide por
alguna otra causa, ejemplo en el estudio de la patología de tiroides entre
otras. Ahora, a veces se ve como un soplo cervical y acuérdense en
particular en pacientes con factores de riesgo cardiovascular que es parte
del examen físico, el ocultar el cuello y finalmente en algunos casos ya más
graves, ¿cierto? Se manifiesta con sus clásicos síntomas que son los
accidentes cerebrovascular, ya sea un accidente químico transitorio o un
accidente vascular encefálico que puede quedar o no secuelado según cómo
se maneje. En ambos casos, ya sea que encuentre un soplo cervical o que
venga con síntomas neurológicos, ¿cierto? En ambos casos yo
dirigidamente debo ir a buscar la fuente embólica y dentro de eso se
busca si es que hay una estenosis carotidia. El diagnóstico de esta
estenosis carotidia se hace con la ecografía Doppler de carotidas o
ecografía Doppler de cuello y va a confirmar el diagnóstico si es que hay
una estenosis, pero no de cualquier valor, tiene que ser al menos del
50%. Así que está debajo de eso, uno habla de una estenosis no
significativa. Desde el 50%, en cambio, se habla de una estenosis
significativa o una estenosis propiamente tal. Ahora, ¿cuál es el
tratamiento de la estenosis carotidia? Por lo general es el darle
estatinas más el manejo de los factores de rego cardiovascular,
aspirina, etcétera, más la endarterectomía, pero hay que saber
cuáles son las indicaciones específicas de la endarterectomía
carotidia que lo que hace es justamente abrir la carotida y sacar
esta placa de ateroma que está produciendo la obstrucción y es
número uno que venga con una estenosis asintomática mayor o igual a
70% y segundo lugar que venga con síntomas con un accidente
químico transitorio o con un accidente vascular encefálico. Así
que repito, ¿cuáles son las dos indicaciones de endarterectomía?
Que es lo único que hay que saber, que en el Doppler me muestre una
estenosis arriba de 70% o bien que sea una estenosis significativa
arriba de 50% más que venga con los síntomas neurológicos de
esquemia cerebral. Veamos un par de casos como para que no quede
ninguna duda, si es que viene con un accidente vascular encefálico
de tipo isquémico, en el sentido que si es de tipo hemorrágico
obviamente no es por esto, pero si es que fuera de tipo isquémico
y al momento de hacer el estudio de fuente embólica viene con
una estenosis de un 20%, en ese caso yo digo es una estenosis
no significativa y la conducta es seguir buscando la fuente
embólica porque no era la causa esta estenosis porque está
abajo de 50%. Si es que en cambio viene con un accidente
vascular encefálico y con una estenosis de 60% en ese caso
si se confirma el diagnóstico, ¿cierto? Y además sería
indicación de una endarterectomía de las carotias en
cuanto a que si yo puedo atribuirle la causalidad del
accidente vascular a esta estenosis. O sea que quede bien
claro, repito, lo más importante de esta clase es
justamente eso, arriba de 70% o que venga con síntomas,
pero que además cumpla con el criterio de ser una estenosis
significativa de 50% más. Y bueno, eso es todo lo que hay
que saber. Nos vemos en el siguiente tema.