Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la esquina crónica, comenzando
con la esquina estable, que acuérdense que se caracteriza en su clínica por
dolor torásico, que aparece con el ejercicio y que desaparece con el
reposo. Ahí le pongo un asterisco en el sentido en que no siempre viene con
dolor, a veces viene con algún otro síntoma como opresión cardíaca, por
ejemplo, o alguna sensación media rara, y a veces el dolor no es en el
tórax, y puede ser ejemplo en el epigastrio o en el cuello, y el caso más
característico es la esquemia de pared inferior miocárdica, cierto, que viene
con dolor epigástrico en vez de dolor torásico. El diagnóstico es
absolutamente clínico y no requiere de ningún examen, así que repito, el
diagnóstico de la esquina estable y de la esquina crónica es totalmente
clínico, lo que no quiere decir que no se hagan exámenes, y hay que
hacer alguno, ejemplo que hacer un electrocardiograma basal, luego de
eso, si es que está normal, ahí sí voy al electrocardiograma de esfuerzo, que
es el examen de elección, el más importante para el manejo de la
esquina crónica, y finalmente la coronariografía, que es el examen de
elección para el decidir qué tipo de tratamiento le voy a dejar. Entonces,
repito, diagnóstico clínico, el examen más importante, el test de
esfuerzo. El test de esfuerzo es un electrocardiograma que se hace en una
caminadora, cierto, y se ve que a medida que va aumentando el esfuerzo
que va pasando el tiempo, que va caminando más, aparecen signos de
isquemia en el electrocardiograma, dígase, aparece un inflado de nivel del
ST o la onda T se empieza a aplanar o a invertir, y en ese caso se detiene
el test de esfuerzo, obviamente, y se confirma que hay isquemia miocárdica.
Ahora, ¿cuándo pido los equivalentes al test de esfuerzo, que son las
imágenes de esfuerzo? Se pide cuando hay un bloqueo completo de
izquierda, en el sentido que me inutiliza el electrocardiograma, o bien
cuando es un paciente que no no tolera o no puede hacer la caminata
porque está amputado, porque está en silla de rueda, porque no camina o
porque no tolera el ejercicio, en esos casos se pide una imagen de
esfuerzo. ¿Cuáles son? Son dos, la ecografía de esfuerzo o ecografía
dobutamina, en el sentido en que es un ecocardiograma, pero se le
genera un esfuerzo farmacológico con una droga vasoactiva que se
llama dobutamina, y la otra es la sintigrafía de perfusión
miocárdica, o sintigrafía de esfuerzo, o sintigrafía talio
dipiridamol, en el sentido en que viene con el dipiridamol que
igualmente es un fármaco que acelera al corazón. O sea, fíjense, en este
caso es un esfuerzo farmacológico y repito, de elección es el
electrocardiograma de esfuerzo, el test de esfuerzo convencional,
pero en algunos casos se puede reemplazar por estos otros exámenes
y que hay que saber perfectamente que el bloqueo completo de rama
izquierda es una de las indicaciones más importantes para no hacer
un test de esfuerzo. En el caso de la coronareografía, habíamos
dicho que lo más importante es que me diferenciaba el tipo de
tratamiento que le voy a dar. O sea, ya con el test de esfuerzo
yo ya sé que lo voy a revascularizar, pero la coronareografía
me dice si va a ser con un stent, o sea, con una angioplastía,
¿cierto? O si va a ser de manera quirúrgica la revascularización
con un bypass coronario. En el caso del stent, se elige como
elección cuando hay afectación de solamente un vaso, ejemplo
la descendente anterior o de dos vasos como ejemplo la
circunfleja y la arteria coronaria derecha. En el caso
del bypass se elige cuando hay afectación de tres vasos,
ahí es de elección, o cuando hay dos vasos de los cuales
uno de ellos es la arteria descendente anterior, que es
la más importante de las arterias del corazón para la
irrigación del ventrículo izquierdo al menos, cuando se
afecta el tronco de la coronaria izquierda, cuando se
afecta el osteo de la arteria coronaria en el sentido en
que en esos lugares a veces es difícil instalar un
stent, una angioplastía, y finalmente cuando es una
obstrucción muy larga que igualmente es impractico el
poner un stent que sea más corto que la zona de
obstrucción. Ahora, si es que viniera con soplo o si es que
viniera con síncopes el paciente que está con angina
crónica, en ese caso se sospecha que no es una simple
enfermedad coronaria, se sospecha que hay alguna otra
causa como la miocardiopatía hipertrófica o la estenosis
agórtica que se caracterizan por venir con soplo, por
venir con síncope y por venir con una angina crónica
secundaria a estas enfermedades y en este caso
se estudia con el ecocardiograma común y
corriente en el sentido en que no me interesa el test de
esfuerzo aún, que seguramente sí lo voy a pedir después,
sino que me interesa ir a descartar que no haya esta
miocardiopatía o que no esté esta valvulopatía la
estenosis agórtica. Y fármacos eventualmente me pueden
servir en un paciente con angina crónica y lo más
importante es el manejo de los factores de riesgo
cardiovascular, dígase la aspirina, la estatina, etcétera,
de hecho la aspirina es la medida más importante en los
pacientes con enfermedad coronaria y con angina
crónica igualmente, en el sentido que es lo que evita
que se me infarte, ¿cierto? Segundo lugar para el manejo
del dolor eventualmente me sirve la nitroglicerina,
dígase un paciente que está con esta angina y que anda
muy intensa, se puede poner una nitroglicerina debajo de
la lengua, ¿cierto? Y eventualmente manejar el dolor
mientras espera a el stent o al bypass que es el
tratamiento final y el más importante. Vemos ahora la
angina inestable, que hasta el momento no hemos dicho
nada de ella. Número uno, hay que saber qué es una angina
inestable y es el primer episodio, la angina de reposo
o el cambio de los síntomas. Con el primer episodio
me refiero a que es un paciente que nunca había
tenido angina crónica y ahora sale a caminar y de
repente le duele el pecho, se sienta y se le quita
el dolor, en ese caso se considera una angina
inestable. En el caso de la angina de reposo es un
paciente que al caminar le dolía el pecho, ¿cierto? Pero
ahora le dio el mismo, el dolor exactamente igual y se
le quitó, pero le dio mientras estaba viendo tele,
por ejemplo. En ese caso se considera una angina
inestable. Y segundo lugar, el cambio de los síntomas.
Dígase, antes me dolía al caminar tres cuadras y me
dolía por un minuto y ahora me dio al caminar una
cuadra y me dolió por diez minutos de una manera
mucho más intensa a como me había dolido antes. En
ese caso se considera una angina inestable también.
Ahora, ¿cuál es la importancia de la angina
inestable y por qué es fundamental el reconocerla
y diferenciarla de la angina crónica? Que el
estudio cambia y el manejo igualmente cambia, se
estudia con un electrocardiograma y se maneja
como un síntoma coronario agudo. ¿Por qué? Porque
la angina inestable es un síntoma coronario
agudo. O sea, repito, la angina estable no es
un síntoma coronario agudo y se maneja con
y la revascularización que se hace de manera
lectiva. La angina inestable, en cambio, es un
síntoma coronario agudo y se maneja según si es
con o sin suprar el nivel del CT con todo el
manejo del síntoma coronario que vamos a ver
en los siguientes videos. Así que nos vemos
ahí. ¡Que estén bien!