Hola, hola. ¿Cómo están? Vamos a ver un repaso de los antirrítmicos que se usan
en la EFA y que sirve como repaso de antirrítmicos en general.
Recordemos cuáles son los fármacos que me sirven para controlar la
frecuencia cardíaca, o sea que son bradicardizantes y vamos a ver cuáles
son las distintas familias que hay de estos antirrítmicos, cuáles se dan
por vía oral y cuáles se dan por vía endovenosa. En primer lugar está
el beta bloqueo que también se llaman los antirrítmicos clase 2.
Aparte de eso están los bloqueadores del calcio no dihidropiridínicos, que
también se llaman antirrítmicos de la clase 4 y finalmente están los
digitales como la dicoxina que también se llaman antirrítmicos
clase 5. Por regla general estas tres familias uno las llama por el nombre
y no por el número, o sea beta bloqueo los bloqueadores del
calcio y los digitales o glucósidos cardíacos también. En el
caso de los beta bloqueantes por vía oral los que más se usan son
también el atenolol, es el de elección que se usa también como antihipertensivo
en la hipertensión arterial idiopática y el carbidilol que se usa
también como un fármaco para la insuficiencia cardíaca y por vía
endovenosa el que más se usa es el propanolol por si acaso pero existe
el esmolol y el metoprolol también como fármacos disponibles pero el
atenolol y el propanolol son los que más se usan por vía oral y
endovenosa respectivamente en la filiación auricular al menos. De los
bloqueadores del calcio acuérdense que tanto el verapamilo como el diltiazem
son los no dihidro pyridínicos, esto en comparación con los dihidro pyridínicos
que se usan como antihipertensivo cierto que son los que terminan en
hino el antiguo nifedipino y actualmente el ambludipino que eso
habitualmente no se usan como antirrítmico en cambio los no
dihidro pyridínicos se pueden usar como antihipertensivo en particular el
diltiazem o como antirrítmico el verapamilo y el diltiazem y que están
tanto por vía oral como por vía endovenosa y de los digitales el que
más se usa y el que hay que saber es la digoxina sabiendo que el
lanatócido C igualmente existe es un digital y también se puede dar tanto
por vía oral como por vía endovenosa. Ahora aparte están los
antirrítmicos que me sirven para el control del ritmo o sea que sacan
al paciente de la FA y lo vuelven al ritmo sinusal y dentro de estos
los bloqueadores del potasio o grado 3 y los bloqueadores del sodio o
clase 1 no es grado 3 sino que clase 3 perdón y los bloqueadores del sodio
o clase 1 son los que habitualmente se usan en específico para control de
ritmo de la FA se usan los de clase 1c que los vamos a mencionar ahora
en el control de ritmo los que más se usan en la práctica es la
esa es existe también el zotalol y algunos otros pero son menos efectivos
y está menos disponible así que con que uno se sepa la amiodarona estamos y
finalmente la fleca inida y la propapenona son los clásicos
antirrítmicos de la clase 1c que igualmente sirven como el control de
ritmo habitualmente en de una forma S o S o sea que se administran
solamente en el caso en que caiga al ritmo de la FA y que alguna
utilidad tienen también en la práctica y en la actualidad lo que más
se usa sigue siendo amiodarona por en la general ahora existen algunas
otras intervenciones no farmacológicas que me sirven para el
control de ritmo también y dentro de esto la cardioversión eléctrica es
el que todo el mundo debería saber y aparte sepan que en el caso de la
de la FA a veces en algunos casos bien seleccionados sirve la
hableación con radiofrecuencia de algunas zonas de la aurícula
izquierda lo cual hace que finalmente se corten estos fenómenos de
reentrada auricular ahora vemos las contraindicaciones dado que ya
dijimos que hay fármacos para el ritmo hay fármacos para la frecuencia
pero con las contraindicaciones uno finalmente va a saber cuál es el que
hay que elegir para un paciente en concreto así que recordemos del
beta bloqueo el asma y el EPOC son las contraindicaciones más
importantes acuérdense que pueden obstruir mucho a uno de estos pacientes
la diabetes en particular cuando viene con riesgo de hipoglicemia no porque la
descompense sino porque oculta los síntomas de una hipoglicemia que los
síntomas iniciales son justamente simpático mimético y aquí quedan
bloqueados con el beta bloqueo obviamente la hipotensión la
insuficiencia cardiaca aguda muy descompensada en el sentido en que
son hipotensores y además son inotropos negativos al menos hasta
algún punto así que en general una insuficiencia cardiaca muy
descompensada se suspende el beta bloqueo al menos durante un rato en el
caso de los bloqueadores del calcio del Diltiazem y del verapamilo la
hipotensión y la insuficiencia cardiaca igualmente son las
contraindicaciones más importantes dado que en ese caso se puede
hipotensar todavía más son hipotensores en particular el
verapamilo si tiene un efecto hipotensor pero mucho menor y segundo
lugar la insuficiencia cardiaca porque el calcio sirve como un inotropo
positivo y por lo tanto los bloqueadores del calcio son inotropos
negativos y disminuyen la fuerza con la que se contrae el corazón ahora
los digitales por el general son un poco más tóxicos que los otros dos
así que la medida de lo posible no se usan pero si es que alguien está
con hipotensión o con falla cardiaca los digitales eventualmente sirven
acuérdense que son inotropos positivos de hecho se usan como parte del
manejo sintomático la insuficiencia cardiaca pero su contra indicación más
importante en la insuficiencia renal crónica son relativamente tóxicos y
tienen un rango terapéutico bien estrecho lo que significa que hay que
darle una buena dosis porque si no no hacen efecto pero si le doy un
poquito más de eso eventualmente se puede generar una intoxicación por
digitales que se traduce finalmente en otras arritmias y en falla cardiaca
también en el caso de los de control de ritmo las contra indicaciones más
importantes de la amiodarona es el wolf parkinson white el que haya
un fenómeno de pre excitación en el sentido en que tiene riesgo de
degenerar arritmias más graves y finalmente la fibroesis pulmonar
acordándonos que una de las clásicas complicaciones del uso
crónico de la amiodarona era justamente el que se podía desarrollar
esta fibroesis pulmonar secundaria así que en ese caso está absolutamente
contra indicado hay que suspenderlo y la otra complicación que se podía
ver era lo relacionado con el hiper o el hipotiroidismo
finalmente en los bloqueadores de el sodio digase en la propa fenona en la
en la fleca inida lo más importante es que no se pueden dar en un
corazón enfermo no se pueden dar en un paciente con una falla cardiaca o
con alguna cardiopatía de ningún tipo en el sentido en que ahí se
dispara el riesgo de arritmias malignas más graves como una
taquicardia ventricular por ejemplo así que solamente se pueden dar en
corazón sano y eso hace que en la práctica lo que más se usa el fa
como control de ritmo es la amiodarona y se usa poco la
propa fenona si bien insisto si se puede dar en un paciente con
corazón sano y ahora vamos a ir a ver los anticogulantes