Hola hola, ¿cómo están? Hablemos de la trombosis venosa profunda, una patología

frecuente y hay que saber cuáles son sus causas, en el sentido en que si es

que están presentes hay que sospechar esta patología con alguna probabilidad

un poco más alta. Y acuérdense que las trombosis se producen por la triada

de Virchow o Virco, o como sea que se pronuncie eso dependiendo del

idioma en que esté. Ahora, la triada es hipercoagulabilidad por un lado,

hectasia venosa y daño endotelial y habitualmente los pacientes que consultan

con esto viene con antecedentes de alguna de estas cosas. Ejemplo, dentro

de la hipercoagulabilidad puede venir con alguna alguna trombofilia de

cualquier tipo, ya sea el síndrome nefrótico o del cáncer o el SAF que se

puede ver en el lupus, por ejemplo, dentro de las trombofilias adquiridas o

bien pueden ser las trombofilias congénitas como el déficit de

trombina 3, el déficit de proteína S, de proteína C, etcétera. Igualmente en

el puerperio, en el embarazo, en momentos en que hay un estado de

hipercoagulabilidad un poco más alto. Igualmente se puede ver la hectasia

venosa en los pacientes que están post-traos, en los que están

post quirúrgicos y lo mismo ocurre, ejemplo, con una fractura en que por un

lado queda con hectasia porque el paciente queda en reposo y aparte se

puede generar este daño endotelial de la vena secundaria al traumatismo mismo.

Ahora, la clínica de esto en general hay que saberla porque hay bastantes

diagnósticos diferenciales dentro de los cuales algunos que pueden ser

exactamente iguales está el quiste de Baker, por ejemplo, que

habitualmente viene con el antecedente de un aumento de volumen

en la fosa poplite que de repente si se rompe puede dar una clínica

exactamente igual a una TBP así que la única la única forma de

diferenciarlo va a ser o con ese antecedente o con los exámenes de

imágenes o bien una celulitis que igualmente una celulitis en una pierna

puede ser absolutamente indistinguible aunque en la práctica la

celulitis viene con más fiebre con un cuadro que va evolucionando más

desde el punto de vista cutáneo pero al momento de verlo y de que el

paciente llegue puede ser absolutamente confundible. Ahora, la

clínica habitualmente es unilateral, es raro que haya una TBP que afecte

la venacaba por ejemplo y que me afecta ambas piernas, eso sí existe

pero lo habitual es que se ve solamente en un lado y lo más

importante es dolor habitualmente en la cara posterior de la pierna,

edema que habitualmente es un edema blando o sea con el signo de la

fobia positivo más algún cambio en la coloración de la pierna dígase

que se vea con cianose un poquito más azul o con eritema, ahora

mientras más eritematoso sea, más se aleja de que sea una TBP y más una

celulitis pero aún así hay algunas trombosis venosa profundas que

son absolutamente rojas. Ahora, junto con eso puede haber signos de

insuficiencia venosa como la telangiectasia, la dilatación de las

venas o bien el cambio de coloración de la piel del maleón interno o de

la pierna y del tobillo en general que se conoce como la lipodermatose

esclerosis que habitualmente se ve como de un color un poquito más

café, más hiperpigmentado. Dentro del examen físico a veces se ve este

signo de HOMANS que es el dolor de la pantorrilla con la dorsiflexión

del pie, el empastamiento de los músculos que se palpan de una

consistencia un poquito más dura y en algunas oportunidades se palpa

el cordón venoso de la vena que está trombosada y que se palpa

justamente más dura entre medio de los músculos. Aguérdense que en

este caso no es lo mismo que una trombofleditis que es cuando yo voy

y palpo un cordón venoso externo que está trombosado, eso no es una

TBP. La TBP como su nombre lo dice es profunda, o sea lo que se

palpa acá es el cordón venoso pero de la circulación venosa más

interna, más interior. El diagnóstico es con imagen, requiere que se haga un

necodóper de extremidades inferiores que ve perfectamente a la vena y la

ausencia de flujo en el sentido en que está toda trombosada. Ahora el

Dimerodé sirve o no y la verdad es que sí se puede pedir pero solamente

cuando tengo una baja sospecha, o sea una clínica que es poco

compatible con una trombosis venosa profunda que viene con un

score de Wells menor a 3 y además cuando no tengo ninguna otra causa

que eventualmente me eleve el Dimerodé, o sea si estoy con una fractura, si estoy con una

celulitis esas cosas per se lo elevan así que ahí no me sirve y voy

directamente al Ecodópler, o sea si tengo una alta probabilidad o alguna

otra cosa que me eleva el Dimerodé no puedo usarlo y tengo que ir

directamente al Ecodópler. Ahora cuando el Dimerodé está elevado

pues lo que dice es esto no confirma, tengo que ir a confirmarlo con el

En cambio cuando está normal en ese caso si descarta y acuérdense que el valor

normal es que sea menor a 500 picogramos por ml y la forma de

aprendérselo al menos la más fácil es que la letra D en romano era

500 así que el Dimerodé en medicina será menor a 500. Ahora aparte de eso

toda Tbp después de que ya se ha manejado en la parte urgente tiene

que ir un estudio de trombofilia dado que si es que hay una

trombofilia de base va a quedar anticoagulado a permanencia a diferencia

de si es que no la hay es algo solamente transitorio en ese caso se

maneja el episodio agudo y nada más. ¿Cuál es el tratamiento de las

trombosis venosa profunda? Pues anticoagular eso es lo más importante

acuérdense que anticoagular disminuye el riesgo de un TEP de un

trombo embolismo pulmonar que es lo más grave y aparte de eso debe

quedar con reposo relativo justamente para evitar que se suelte el

trombo y que me haga un TEP al menos en los primeros días. Ahora para

anticoagularlo lo más sencillo es con la heparina de bajo peso

molecular eventualmente me sirve la heparina no fraccionada también o

incluso los NACO como el tratamiento inicial y luego eventualmente se

puede pasar a un TACO pero en la práctica no hay ningún problema en

que quede con la heparina por largo plazo o con heparina al principio y

luego de eso que quede con un NACO por ejemplo. Ahora

luego de esto queda con TACO o con NACO por tres meses hay algunos casos en que

queda con heparina durante mucho tiempo ejemplo cuando está embarazada

ahí lo más frecuente es que quede con heparina de bajo peso molecular

para ser administrado en la casa y que quede esto bien claro son mínimo

tres meses solamente en el caso de que hay alguna trombofilia o alguna

alguna otra alteración que permanentemente va a recurrir en ese

caso si queda a permanencia y hay personas que lo dejan hasta seis meses

independientemente que no tenga ningún factor de riesgo y las dos

preguntas que hay me sirve la trombólisis en la TBP o la

trombectomía y la respuesta es por regla general no se hace nada de

eso solamente se anticoagula nada más y la única gran excepción es

cuando hay una TBP masiva muy grave que se conoce como la

flejmasia cerulia dolens en la cual hay una una inflamación tan grande

un edema tan importante que se produce un vaso espasmo arterial y

eventualmente puede evolucionar a isquemia e incluso necrosis de la

extremidad inferior y en ese caso se hace algo más agresivo con trombolisis

intravenosa cierto o con un catéter y aparte de eso la trombectomía

como para que se restablezca el flujo venoso y eso es todo nos vemos

en el siguiente vídeo