Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver muy brevemente la cardiopatía coronaria,

recordando que es la causa más frecuente de insuficiencia cardíaca. Su clínica,

por el al general, es una insuficiencia cardíaca izquierda, en el sentido en que

es por afectación del ventrículo izquierdo, aunque hay casos igualmente de infarto de

ventrículo derecho que pueden quedar con una insuficiencia derecha.

Habitualmente viene con el antecedente de haber tenido un infarto, aunque no siempre,

a veces es un infarto que pasa desapercibido y simplemente viene con el antecedente de los

factores de riesgo cardiovascular que me hacen asumir que pudo haber tenido un infarto en

algún momento. En el electrocardiograma lo más importante es que viene con las ondas Q o los

complejos QS, en el sentido en que, acuérdense, las alteraciones del ST y de la onda T solían

normalizar después del episodio agudo, en cambio las ondas Q pueden permanecer en el

tiempo. Así que si es que tengo un paciente con insuficiencia cardíaca y está con onda Q en

las derivaciones de 2, de 3 y ABF que son las inferiores, yo digo seguramente tuvo un infarto

antiguo en la pará inferior y justamente esa es la causa de su insuficiencia cardíaca.

El diagnóstico habitualmente se hace con el ecocardiograma, aunque ya vimos que el

electrocardiograma nos podía ayudar también, y lo que se suele ver es una zona ya sea

akinética, que no se mueve, que es la cicatriz cierto, o una zona hipokinética que

igualmente quedó con algún daño después del infarto. El tratamiento de la cardiopatía

coronaria es el manejar los factores de riesgo cardiovascular, como para evitar que

se vuelva a infartar, más el manejo general que ya vimos de la insuficiencia cardíaca

con los YECA, el beta bloqueo, la aspirina lactona, los diuréticos, etc. Ahora,

que quede bien claro, ¿qué es lo más importante en el April o la aspirina en el

caso de un paciente con cardiopatía coronaria? Y lo más importante es la aspirina,

en el sentido de que es el fármaco que más aumenta la sobrevida al evitar que el paciente

se reinfarme. Y bueno, eso es todo lo que hay que saber. Nos vemos en el siguiente video.