Hola hola, ¿cómo están? Hablemos de la trombosis venosa profunda, una patología
frecuente y hay que saber cuáles son sus causas, en el sentido en que si es
que están presentes hay que sospechar esta patología con alguna probabilidad
un poco más alta. Y acuérdense que las trombosis se producen por la triada
de Virchow o Virco, o como sea que se pronuncie eso dependiendo del
idioma en que esté. Ahora, la triada es hipercoagulabilidad por un lado,
hectasia venosa y daño endotelial y habitualmente los pacientes que consultan
con esto viene con antecedentes de alguna de estas cosas. Ejemplo, dentro
de la hipercoagulabilidad puede venir con alguna alguna trombofilia de
cualquier tipo, ya sea el síndrome nefrótico o del cáncer o el SAF que se
puede ver en el lupus, por ejemplo, dentro de las trombofilias adquiridas o
bien pueden ser las trombofilias congénitas como el déficit de
trombina 3, el déficit de proteína S, de proteína C, etcétera. Igualmente en
el puerperio, en el embarazo, en momentos en que hay un estado de
hipercoagulabilidad un poco más alto. Igualmente se puede ver la hectasia
venosa en los pacientes que están post-traos, en los que están
post quirúrgicos y lo mismo ocurre, ejemplo, con una fractura en que por un
lado queda con hectasia porque el paciente queda en reposo y aparte se
puede generar este daño endotelial de la vena secundaria al traumatismo mismo.
Ahora, la clínica de esto en general hay que saberla porque hay bastantes
diagnósticos diferenciales dentro de los cuales algunos que pueden ser
exactamente iguales está el quiste de Baker, por ejemplo, que
habitualmente viene con el antecedente de un aumento de volumen
en la fosa poplite que de repente si se rompe puede dar una clínica
exactamente igual a una TBP así que la única la única forma de
diferenciarlo va a ser o con ese antecedente o con los exámenes de
imágenes o bien una celulitis que igualmente una celulitis en una pierna
puede ser absolutamente indistinguible aunque en la práctica la
celulitis viene con más fiebre con un cuadro que va evolucionando más
desde el punto de vista cutáneo pero al momento de verlo y de que el
paciente llegue puede ser absolutamente confundible. Ahora, la
clínica habitualmente es unilateral, es raro que haya una TBP que afecte
la venacaba por ejemplo y que me afecta ambas piernas, eso sí existe
pero lo habitual es que se ve solamente en un lado y lo más
importante es dolor habitualmente en la cara posterior de la pierna,
edema que habitualmente es un edema blando o sea con el signo de la
fobia positivo más algún cambio en la coloración de la pierna dígase
que se vea con cianose un poquito más azul o con eritema, ahora
mientras más eritematoso sea, más se aleja de que sea una TBP y más una
celulitis pero aún así hay algunas trombosis venosa profundas que
son absolutamente rojas. Ahora, junto con eso puede haber signos de
insuficiencia venosa como la telangiectasia, la dilatación de las
venas o bien el cambio de coloración de la piel del maleón interno o de
la pierna y del tobillo en general que se conoce como la lipodermatose
esclerosis que habitualmente se ve como de un color un poquito más
café, más hiperpigmentado. Dentro del examen físico a veces se ve este
signo de HOMANS que es el dolor de la pantorrilla con la dorsiflexión
del pie, el empastamiento de los músculos que se palpan de una
consistencia un poquito más dura y en algunas oportunidades se palpa
el cordón venoso de la vena que está trombosada y que se palpa
justamente más dura entre medio de los músculos. Aguérdense que en
este caso no es lo mismo que una trombofleditis que es cuando yo voy
y palpo un cordón venoso externo que está trombosado, eso no es una
TBP. La TBP como su nombre lo dice es profunda, o sea lo que se
palpa acá es el cordón venoso pero de la circulación venosa más
interna, más interior. El diagnóstico es con imagen, requiere que se haga un
necodóper de extremidades inferiores que ve perfectamente a la vena y la
ausencia de flujo en el sentido en que está toda trombosada. Ahora el
Dimerodé sirve o no y la verdad es que sí se puede pedir pero solamente
cuando tengo una baja sospecha, o sea una clínica que es poco
compatible con una trombosis venosa profunda que viene con un
score de Wells menor a 3 y además cuando no tengo ninguna otra causa
que eventualmente me eleve el Dimerodé, o sea si estoy con una fractura, si estoy con una
celulitis esas cosas per se lo elevan así que ahí no me sirve y voy
directamente al Ecodópler, o sea si tengo una alta probabilidad o alguna
otra cosa que me eleva el Dimerodé no puedo usarlo y tengo que ir
directamente al Ecodópler. Ahora cuando el Dimerodé está elevado
pues lo que dice es esto no confirma, tengo que ir a confirmarlo con el
En cambio cuando está normal en ese caso si descarta y acuérdense que el valor
normal es que sea menor a 500 picogramos por ml y la forma de
aprendérselo al menos la más fácil es que la letra D en romano era
500 así que el Dimerodé en medicina será menor a 500. Ahora aparte de eso
toda Tbp después de que ya se ha manejado en la parte urgente tiene
que ir un estudio de trombofilia dado que si es que hay una
trombofilia de base va a quedar anticoagulado a permanencia a diferencia
de si es que no la hay es algo solamente transitorio en ese caso se
maneja el episodio agudo y nada más. ¿Cuál es el tratamiento de las
trombosis venosa profunda? Pues anticoagular eso es lo más importante
acuérdense que anticoagular disminuye el riesgo de un TEP de un
trombo embolismo pulmonar que es lo más grave y aparte de eso debe
quedar con reposo relativo justamente para evitar que se suelte el
trombo y que me haga un TEP al menos en los primeros días. Ahora para
anticoagularlo lo más sencillo es con la heparina de bajo peso
molecular eventualmente me sirve la heparina no fraccionada también o
incluso los NACO como el tratamiento inicial y luego eventualmente se
puede pasar a un TACO pero en la práctica no hay ningún problema en
que quede con la heparina por largo plazo o con heparina al principio y
luego de eso que quede con un NACO por ejemplo. Ahora
luego de esto queda con TACO o con NACO por tres meses hay algunos casos en que
queda con heparina durante mucho tiempo ejemplo cuando está embarazada
ahí lo más frecuente es que quede con heparina de bajo peso molecular
para ser administrado en la casa y que quede esto bien claro son mínimo
tres meses solamente en el caso de que hay alguna trombofilia o alguna
alguna otra alteración que permanentemente va a recurrir en ese
caso si queda a permanencia y hay personas que lo dejan hasta seis meses
independientemente que no tenga ningún factor de riesgo y las dos
preguntas que hay me sirve la trombólisis en la TBP o la
trombectomía y la respuesta es por regla general no se hace nada de
eso solamente se anticoagula nada más y la única gran excepción es
cuando hay una TBP masiva muy grave que se conoce como la
flejmasia cerulia dolens en la cual hay una una inflamación tan grande
un edema tan importante que se produce un vaso espasmo arterial y
eventualmente puede evolucionar a isquemia e incluso necrosis de la
extremidad inferior y en ese caso se hace algo más agresivo con trombolisis
intravenosa cierto o con un catéter y aparte de eso la trombectomía
como para que se restablezca el flujo venoso y eso es todo nos vemos
en el siguiente vídeo