Hola, ¿cómo están? Hablemos del dolor torácico, cierto, un gran tema en medicina en general.
Las causas son muchas, pero lo importante es que algunas de estas causas pueden ser bastante graves.
Por ejemplo, un infarto, un tromboembolismo pulmonar, la disección aórtica, el pneumotórax,
pero no son las únicas. Igualmente la pericarditis aguda, la costocondritis, la miocarditis,
el espasmo esofágico, las neumonías, el herpes zóster, etc.
O sea, la lista de causas es muy grande, pero si se fijan, infarto, TEP, disección aórtica,
ya son algunas que pueden ser muy graves.
Si es que viene con alguna clínica específica de cada una de estas, en ese caso se maneja según la clínica.
Ejemplo, si es que viene con dolor torácico tipo puntada de costado, con tos, fiebre y efectuación mucopurulenta,
se maneja como la neumonía. Si es que viene con una clínica inespecífica, con dolores en el pecho,
pero que no parece hacer ninguna causa tan fácil de identificar, en ese caso se estudia al menos
con un electrocardiograma como para ir a descartar que esté con un síndrome coronario, ¿cierto?
Y con la radiografía como para ir a ver algunas de las otras causas como la neumonía, entre otras.
Si es que el infarto ya se vuelve algo posible, ejemplo, un paciente de 50 años, diabético, hipertenso,
en ese caso yo estoy obligado a pedirle sí o sí un electrocardiograma más el pedirle las troponinas también
y no lo puedo llegar y mandar para la casa. De hecho, ¿qué pasa si es que no tengo electrocardiograma
en el lugar en que lo estoy atendiendo? Pues estoy obligado, obligado a derivarlo a un lugar de mayor complejidad.
Que esto quede bien claro, por favor que no se les pasen los infartos en el sentido en que
es de las razones más importantes para que se pierda un juicio de negligencia médica porque
en general el médico general debe ser capaz de identificarlo y manejarlo de manera muy rápida
aunque el manejo sea simplemente la derivación inmediata y urgente a un lugar de complejidad un poquito mayor.
Así que el infarto además es probable ya con un síndrome coronario agudo, con el dolor característico de un infarto,
en ese caso estoy obligado además a manejarlo como un síndrome coronario agudo independiente
del electrocardiograma, de las troponinas o de la radiografía de tórax.
Veamos ahora cuál es la crínica clásica del síndrome coronario agudo que hay que saberla con mucho detalle.
Habitualmente viene con antecedentes de los factores de riesgo cardiovascular, diabetes, hipertensión,
dilipidemia, la edad, el tabaquismo, los antecedentes familiares, entre otros.
Habitualmente es un dolor súbito, intensa, con un EVA al menos de 7, no siempre por si acaso.
El carácter suele ser opresivo, digase como que le aprieta el pecho o bien sordo,
digase como no lo puedo describir muy bien.
Habitualmente de localización precordial o bien retroexternal, que habitualmente se irradia hacia los brazos,
hacia cualquiera de los dos, el clásico que se enseña es el brazo izquierdo,
pero se puede irradiar sin ningún problema al brazo derecho o a los hombros, igualmente al cuello o a la mandíbula.
A veces viene con sensación de muerte inminente y a veces el paciente se muere, además, así que a veces es cierto.
Y muchas veces viene con disnea, con suboración, con síntomas neurovegetativos como náuseas, por ejemplo.
Y en el examen físico, a veces, no siempre se encuentra, por ejemplo, un R4,
en el sentido en que cae un poco la distensibilidad del corazón y se produce una difusión diastólica,
con un cuarto ruido, o bien con un R3 por la difusión sistólica que se puede producir igual,
con taquicardia, con hipertensión, a veces con hipotensión, etc.
En el caso de la disección aórtica, viene con una clínica que puede ser muy similar,
pero hay algunas veces en que hay algunas diferencias que hay que saber.
Es muy frecuente que viene con el antecedente de la hipertensión arterial,
al menos en el caso de la disección espontánea.
En el caso de la traumática viene con el antecedente del trauma de tórax.
Habitualmente es un dolor súbito, bastante intenso, igualmente de tipo lancinante,
que es como una lanza, cierto, que lo atraviesa, que se irradia al dorso,
que se describe como transfixiante, en el sentido en que va desde el pecho hacia la espalda,
con sensación de muerte igualmente.
Una de las cosas más importantes que inmediatamente me obliga a sospechar una disección aórtica
es que venga con un soplo diastólico de insuficiencia aórtica,
en el sentido en que el flap de disección llega hasta la misma raíz aórtica, cierto,
y me disseca la válvula aórtica.
La asimetría de los pulsos radiales, o la asimetría entre los pulsos superiores e inferiores,
en el sentido en que nuevamente el flap de disección me tapa alguna de estas arterias.
Si es que viene con una crisis hipertensiva, aunque eso igualmente se puede ver en contexto de un infarto,
pero si es que viene con presiones de 230 con 120, por ejemplo,
en ese caso una de las cosas que debo pensar inmediatamente es una disección aórtica,
y a veces, acuérdense que el nervio laryngio recurrente pasa por debajo del callado aórtica,
y al disecarse puede comprimirlo, así que se puede ver con difonía por una parálisis de ese nervio.
En el caso del TEP, acuérdense, suele ser de inicio súbito, venir con disnea,
con taquicardia, que suele ser el signo más frecuente, aunque bastante inespecífico,
suele ser de tipo pleurítico, o sea, con dolor que aumenta con la inspiración,
Muchas veces viene con hemoptisis, además, con los factores de riesgo para una trombosis penosa profunda,
ejemplo que está postoperado, que es una mujer embarazada, puérpera,
que hay un cáncer de base o que viene con alguna trombofilia de base,
y el electrocardiograma, el más clásico, es el que viene con un patrón S1 Q3 T3,
S1 una onda S en la derivación 1, en D1, el Q3 y el T3 que viene con una onda Q
y con una onda T invertida en D3. Ahora, va con un asterisco ahí,
en el sentido en que es un patrón bastante infrecuente,
y lo que se ve con mayor frecuencia es simplemente una taquicardia sinusal,
sin ninguna otra causa que le explique.
En el caso del neumotorax, igualmente es de inicio súbito, viene con disnea,
igualmente aumenta con la inspiración, en eso se parece un poco al TEP,
pero la gran diferencia son las alteraciones del examen físico,
dígase la hiper sonoridad a la percusión,
la disminución del humullo pulmonar a la ocultación,
y se suele describir en que son pacientes longiliños,
jóvenes y delgados al menos, en el sentido en que esa contextura
se asoce un poco a la presencia de las bulas o blebs
que son las que se rompen en el neumotorax.
En el caso de la pericarditis aguda es un inicio no necesariamente agudo,
puede ser subagudo, ejemplo en varias horas o en algunos días incluso,
suele aumentar con la inspiración y suele disminuir al inclinarse hacia adelante
o al quedar con una posición genupectoral que es en el fondo el que queda en cuclilla
con el pecho hacia las rodillas por si acaso,
en cambio aumenta al acostarse en supino, cierto, boca arriba.
El electrocardiograma en este caso es muy clásico
y viene con un supranivel del ST que habitualmente el supranivel
es un signo de esquema miocárdica pero en la pericarditis
se ve con un patrón bastante difuso que lo vamos a ver en su clase
y que se describe como cóncavo hacia arriba o en J,
que insisto lo vamos a ver después.
Efectualmente es un paciente joven, o sea si me dicen que un paciente
de 70 años diabético hipertenso está con esa clínica,
yo me quedo con la idea de que es un infarto igual,
pero si es que es un paciente joven que no parece ser un cuadro coronario
y el cuadro clínico es característico y el electro igualmente lo es,
en ese caso si me inclino mucho más a una pericarditis aguda.
En el caso de la costocondritis que es una causa bastante frecuente
en este caso, lo más importante es que viene con el dolor a la presión
o a la compresión de la unión costocondral,
habitualmente aumenta con la inspiración también
y uno habla del one finger pain en el sentido en que hay un dolor
que se escribe como exquisito a presionar el lugar que justamente
está inflamado y que justamente le duele.
Es muy frecuente en pacientes jóvenes y la verdad es que su causa
se desconoce pero se cree que es una reacción hasta cierto punto inmunológica.
Finalmente en el caso del espasmo esofágico,
acuérdense que se suele asociar al reflujo gastroesofágico
y suele ser postprandial en el sentido en que se produce
en contexto de una cantidad de reflujo importante
y como cosa bien importante disminuye de manera importante
con los nitritos, con la nitrolicerina.
De hecho el típico espasmo esofágico es el que llega
y yo lo manejo como un síndrome coronario,
que finalmente no encontré absolutamente nada en todo el manejo que hice,
que repito lo más importante es asegurarme que no sea un síndrome coronario
y mejor manejarlo de más como un síndrome coronario
que decir ah, era un espasmo esofágico y nada más
y que finalmente el dolor se le quitó bien temprano
al momento de darle la nitroglicerina
y luego me sale todo el estudio absolutamente normal
y me quedo con la idea era solamente un espasmo esofágico y nada más.
Y bueno, una clase un poquito larga
y es súper importante que se sepan esos padres clínicos
pero vamos a ver los manejos con más detalle más adelante.
Nos vemos ahí.