Hola, ¿cómo están? Hablemos muy brevemente de las miocarditis aguda, recordando que su

clínica suele ser concomitante a una infección respiratoria, ya sea actual o

previa, en el sentido en que muchas veces son causadas por

infecciones virales o bien son reacciones inmunológicas a una

infección viral previa, como ocurre con el COVID, por ejemplo. Además, en

algunas oportunidades viene con algún otro antecedente que me obliga a

sospecharla como la adenitis mesentérica, que per se es algo habitualmente

autolimitado que me refleja una infección viral, pero si es que viene

aparte con clínica de miocarditis, me apoya el diagnóstico de la miocarditis.

Lo mismo en la enfermedad de Kawasaki, que acuérdense que una de las

complicaciones más importantes en agudo y que era la causa más

frecuente de muerte en el Kawasaki agudo, era la miocarditis aguda y

finalmente el famoso PIMS, síndrome inflamatorio multisistémico

pediátrico, que era una de las complicaciones post-COVID.

Su clínica habitualmente viene con falla cardíaca aguda, con una

insuficiencia cardíaca congestiva aguda, con shock cardiogénico, en el

sentido en que puede ser muy grave. A veces viene con un curso un poquito

más lento, más subagudo. En otras oportunidades viene con un cuadro muy

muy muy grave, muy rápido, que lleva rápidamente a la muerte y que uno

habla de una miocarditis fulminante o una insuficiencia cardíaca fulminante

asociada a miocarditis. Además, con algunas frecuencias se complica con

arritmias, en particular con las arritmias ventriculares como la

taquicar de ventricular y se puede presentar como muerte súbita también.

El diagnóstico por la general requiere de una sospecha clínica

importante y se puede apoyar con la elevación de los parámetros de

daño miocárdico, dígase con las troponinas, que en este caso no es

en una sospecha de un infarto, sino que en una sospecha de miocarditis y se

elevan muchísimo. Lo mismo con la CKMB, incluso con la GOT, por ejemplo,

que es una transaminasa, se puede elevar bastante en esta enfermedad.

La ecografía cardíaca, el ecocardiograma, eventualmente me

muestra la difusión sistólica y es uno de los elementos de apoyo

diagnóstico más importante. Y en el caso del electrocardiograma, a veces

está normal y a veces está alterado con deformación del complejo QRS o

con arritmias de distinto tipo, por si acaso. La forma en que

habitualmente se confirma el diagnóstico es con la biopsia, la cual

suele no hacerse, por si acaso, sino que se maneja directamente ante una

alta sospecha clínica como una miocarditis y eso sí se ve con

alguna frecuencia en la biopsia de la autopsia. Dígase, el paciente se

muere, no sabemos bien de qué se murió porque había consultado por un

resfrío y luego de eso se complica y finalmente nadie sabe qué cosa

tenía y se ve que lo que tenía era una miocarditis fulminante,

gravísima y que falleció de eso. El tratamiento de las miocarditis

agúas, por lo general, es el soporte, dígase los fármacos

para la insuficiencia cardíaca, los antiharrítmicos en el caso de

que tenga arritmias, más eventualmente el manejo de la causa,

si es que se se identifica y como es una infección o es una

enfermedad autoinmune inflamatoria, muchas veces están indicados los

corticoides, la inmunoglobulina G endovenosa, en particular en el

Kawasaki y en el Sims y eventualmente en algunos casos que evolucionan

muy graves se manejan con el trasplante cardiaco también. Ahora,

para cerrar este tema, las vacunas pueden producir una

miocarditis y la verdad es que si viene una complicación muy

muy rara, eventualmente las vacunas sí pueden producir una

miocarditis, pero suele ser menos grave que la causada por los

virus, por si acaso, y eso es importante tenerlo bien, bien

claro. Y bueno, eso es todo lo que hay que saber.

Nos vemos en el siguiente tema.