Hola hola, hablemos muy brevemente del aleteo auricular o como su nombre en inglés
flotter o flotter como quieran decirlo cierto que se usa en la jerga médica
con mucha más frecuencia que aleteo. En general hay que saber que sus causas
son las que dilatan la aurícula derecha y más que la izquierda que
era de la FA en este caso es la aurícula derecha así que la
hipertensión pulmonar es la clásica más algunas valvulopatías del lado
derecho también pueden producirla más todas las mismas de la FA o sea las que
dilatan la aurícula izquierda también y las que generan los estados
hipertinámicos más la idiopática también o sea las de la FA más las
más importantes las que dilatan la aurícula derecha en específica en
esta enfermedad. Ahora lo que se genera aquí con la aurícula derecha
grande es un fenómeno de reentrada en que la onda de polarización queda
dando vueltas en la aurícula derecha y esto no solamente que me explica la
fisiopatología sino que en particular me permite frenar esta reentrada y
producir un tratamiento definitivo para evitar las recurrencias de este
tipo de arritmia y el tratamiento definitivo habitualmente es la
ablación con radiofrecuencia del ismocavotricuspidio o sea fíjense
una de las grandes diferencias que tiene el flotter con la FA es que en
este caso casi siempre tengo un buen resultado con un tratamiento
definitivo la ablación con radiofrecuencia. ¿Cuál es su clínica?
Pues en este caso viene con pulso regular ahí nuevamente una gran
diferencia con la FA y el resto es exactamente igual a la FA, la
palpitación, insuficiencia cardiaca, embolias, etcétera. El diagnóstico es
con el electrocardiograma que lo vamos a ver de inmediato y el
manejo es exactamente igual a la FA en la anticoagulación, en ritmo y
frecuencia en la FA aguda y en la FA crónica sabiendo que el
riesgo de embolia es menor pero aún así se anticoagula pero la
gran gran diferencia es que va a un estudio electrofisiológico para
luego terminar con el tratamiento definitivo con la ablación con radio
frecuencia. En el estudio electrofisiológico lo que se hace es
justamente buscar en qué zona se produce el fenómeno de reentrada
de manera de ir y quemarlo directamente con el catéter de radio
frecuencia. Ahora dijimos que el diagnóstico era con el electro así
que recordemos cómo se ve, se ve de esa forma, un ritmo que
habitualmente es regular a diferencia de la FA. Se ven
estas ondas P no fibriladas sino que en serrucho o bien dientes
de tiburón habitualmente se ven mejor en las derivaciones
inferiores, en D2, D3 y ABF. En ese caso con los puntos rojos
se marcan, ahí está en un bloqueo 4S1 y acuérdense que
el QRS habitualmente es angosto debido a que es una
arridnia supraventricular, en cambio en las arridnias
ventriculares el QRS era ancho y además sí puede venir con
un QRS ancho en el caso de que venga con aberrancia o
sea que venga con un bloqueo completo de rama izquierda
o un bloqueo completo de rama derecha pero la diferencia
es que aquí se van a ver muy marcada y claramente las
ondas P. Ahora, la frecuencia cardíaca va a depender del
grado de bloqueo del nodo auriculo ventricular.
Habitualmente el Flutter va a 300 por minuto así que si
está bloqueado 1S1 son frecuencias muy muy altas,
si es que está 12S1 va a estar en promedio a 150, si
está 13S1 lo más probable es que esté en 100, si está
4S1 lo más probable es que está con una frecuencia de
75 absolutamente normal. Ahora, fíjense aquí tengo un
trazado distinto, se ven las ondas P igual pero la
pregunta es ¿por qué estas ondas P tienen distintas
formas? Si se fijan no son todas exactamente iguales
y ahí tengo cuatro ondas P, tres que se ven bien fácil,
la otra que está metida en el QRS y la razón es que
las ondas P de serrucho en este caso interactúan también
con la onda T, con el QRS, con el resto del
electrocardiograma, así que no es obligatorio que sean
todas exactamente iguales pero sí que tengan un patrón
que sí se repita y que si se fijan eso no se confunde
con la línea fibrilada de base de la FAA. Aquí se ve
exactamente lo mismo, si se fijan no todas las ondas P
son iguales pero se ven claramente como se repiten
y la última pregunta es ¿cómo hago para diferenciar
al flurrer que va muy rápido de la taquicardia paroxística
supraventricular en el sentido en que ambas se ven
como una taquiarritmia regular con QRS angosto y la
verdad es que a veces en alguna de las derivaciones
se pueden ver las ondas P de serrucho pero hay otras
veces que es simplemente imposible de diferenciar y
lo que yo hago es manejar la taquicardia paroxística
supraventricular ya sea con las maniobras vagales o con
adenosina o algún otro fármaco y al momento de bajar
la la la frecuencia cardiaca recién ahí me aparecen las
ondas de serrucho y yo digo bueno no era una una
taquicardia paroxística supraventricular sino que
era un fláter y eso eso fue todo así que fíjense
manejo muy parecido a la FAA pero con un electro que
con un electrocardiograma que es distinto y con un
tratamiento definitivo que evita que esto recurra igual
que la taquicardia paroxística supraventricular que estén bien.