Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de las valbulopatías, vamos a ver
las generalidades en el sentido que en otro video vamos a entrar a los detalles de cada
una de ellas. Acuérdense que su clínica por el general viene con insuficiencia cardíaca,
ya sea izquierda o derecha, según el tipo de válvula que esté afectada. Suelen
venir con soplo, que las características del soplo cambian igualmente según qué
válvula sea la afectada y según el tipo de afectación, si es una insuficiencia
o una estenosis, más cada una de ellas viene con sus propias alteraciones específicas
desde el punto de vista semiológico, que hay que saberlas por si acaso, así que,
insisto, las vamos a ver con bastante detalle después. El diagnóstico de todas ellas,
afortunadamente sencillo, se hace con el eco-cardiograma, que me muestra la
válvula afectada, el tipo de valbulopatía y la severidad además, lo cual me sirve
para el tratamiento en el sentido en que cuando son leves, moderadas en un paciente
asintomático, que según PLAESO, que sea no severa y que sea asintomático, se manejan
con el tratamiento médico general de la insuficiencia cardíaca, dígase los
IECA, los diuréticos, el beta bloqueo, etcétera. En cambio, los casos que
son severos en la ECO, o bien que vienen con síntomas, que vienen con
disnea de esfuerzo, que vienen con ortomnea, etcétera, en ese caso se
manejan con cirugía. ¿Qué tipo de cirugía? La verdad es que depende si es
una válvula reparable, eventualmente se puede intentar su reparación con una
válvula plastía, en cambio si es una válvula que ya está muy dañada, en
ese caso no queda otra que reemplazarla por una prótesis en una cirugía de
reemplazo válvular, que acuérdense que hay dos tipos de prótesis, por
un lado las biológicas que se hacen con válvula órtica de cerdo, por
ejemplo, o con donante humano cadáver, o bien con pericardio, ya
sea de humano o de algún animal, y en este caso vienen con algo malo, que es
que no duran mucho tiempo, duran ejemplo 10 años, pero vienen con algo muy
bueno, que es que no requieren anticoagulación, así que en general
cuando es un paciente que tiene una edad más avanzada, se suele elegir la
prótesis biológica sobre la prótesis mecánica, y las otras son
las mecánicas que vienen como cosas muy buenas, que son de por vida,
habitualmente duran muchos años, más de lo que dura el paciente por la
general, pero vienen con la cosa mala que requieren de anticoagulantes,
en particular con cummerínicos por ese caso, a un INR de una
anticoagulación relativamente alta, dígase el INR entre 3 hasta 3,5,
incluso en algunos casos se requiere que llegue hasta 4.
Las prótesis mecánicas por la general se usan en los menores de 70
años cuando son las prótesis mecánica de la válvula mitral, en el
sentido en que suelen durar cerca de 10 años las biológicas mitrálicas, y
por lo mismo si es que es un paciente que ya tiene 80 años, uno asume que
va a vivir menos de 10 años y se deja una biológica, en cambio en las
aórticas en las que las biológicas duran un tiempo más, la verdad que
las mecánicas se prefieren en particular en los pacientes jóvenes de
menos de 55 años. Ahora, ¿qué pasa si tengo un paciente que tiene
contraindicación de la anticoagulación, ejemplo porque es alérgico o porque
viene con alguna otra enfermedad? En ese caso estoy obligado a manejarlo
con una prótesis biológica independientemente de la edad, y que
quede eso bien claro porque las mecánicas requieren sí o sí del taco,
ya que de lo contrario hacen fenómenos embólicos y el paciente
queda secuelado o se muere. Y bueno, eso es todo lo que hay que saber por
ahora. En las siguientes diapos vamos a entrar en los detalles semiológicos,
que insisto, hay que saberlos bastante bien. Que estén bien.