Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a hablar de los fármacos anticobulantes, tanto las heparinas como
los anticobulantes orales y tanto los más antiguos como los más nuevos. Así que vamos y empecemos
con estos anticobulantes por vía oral. Dentro de las dos familias que hay que saber están los
comarínicos, que son los que se usan desde hace mucho tiempo. Que acuérdense que su
mecanismo de acción es que son antagonistas de la vitamina K. Así que cuando alguien se
intoxica con ellos, el antídoto es la vitamina K. Cuando alguien se intoxica con
veneno para ratas, que habitualmente usan guarfarina o acenocumarol, que son los dos
que hay que saber, igualmente el antídoto es la vitamina K, pero sepan que estos se usan desde
hace muchos años en la anticobulación de los pacientes con trombofilia, en los pacientes con
EFA, etcétera, con fibrilación auricular. Pero desde hace algunos años se han desarrollado
múltiples anticobulantes orales que son nuevos y que se abrían como NACO, la N de
nuevos, o bien que se llaman también anticobulantes directos, en el sentido en
que actúan inhibiendo directamente un factor de la coagulación, como el factor 10 activado,
que es el más clásico, así que se abrían también como ACOD, con la D final de directo,
y que el ribaroxaban es el clásico que hay que saber, o al menos hay que saber que sus
nombres habitualmente terminan en la frase sabán, o en las letras sabán, dígase el apixaban,
el edoxaban, y aparte hay algunos otros como el davigatran, y hay otras de estas familias
que no actúan inhibiendo el factor 10, sino que inhibiendo el factor 2 activado, que el
otro nombre es la trombina, acuérdense que la protrombina es el factor 2, y se transforma
en trombina en el momento en que se activa, y que nuevamente el argatroban y el bivalirudin
son los que actúan directamente acá. Ahora, los nombres dan más o menos lo mismo, lo que sí hay
que saber es que son nuevos, que actúan de manera directa, así que tienen una latencia
para empezar a generar un efecto anticobulante muy breve, en lo que se demora en absorberse
en el tracto digestivo, y hay que saber que los cumarínicos por el general hay que
controlarlos con un INR que desde el momento en que se empiezan a dar se controla con el
tiempo de protrombina, del cual luego se deriva este índice, el INR que lo normal
es que esté en 1, y el rango de anticobulación óptimo es que esté entre 2 y 3, en cambio
estos nuevos anticobulantes, estos NACO, no requieren ningún examen de control,
sino que simplemente se da en cierta dosis y de ese modo uno ya espera que esté anticobulado.
En el caso de las heparinas acuérdense que se dan por vía parenteral, ya sea endovenosa
o subcutánea, como dos grandes familias son las heparinas no fraccionadas o de alto peso
molecular o heparina clásica, y aparte están las heparinas fraccionadas o de bajo peso
molecular, que se abreve así como heparina de bajo peso molecular, HBPM, el mecanismo de
acción de ambas es exactamente el mismo, se unen a la antitrombina ó antitrombina 3 y de esa
manera inhiben igualmente de manera directa a la trombina, al factor 2 activado y también
al factor 10 activado, entonces fíjense heparinas y los NACO, su mecanismo de acción es más o
menos similar, no es exactamente igual pero ambos actúan de manera directa y eso hace que
ambos actúen de manera relativamente rápida, en el caso de las heparinas endovenosas actúan
obviamente de inmediato. Como ejemplo de los nombres de la no fraccionada la heparina común,
en el caso de la heparina de bajo peso o fraccionada es la enoxaparina la más clásica
pero hay que sumarle otras como la dalteparina, la tinzaparina, la nadroparina, cuyos nombres dan
más o menos lo mismo pero sepan que aparte de la enoxaparina hay otras más que son todas
de bajo peso. Ahora la heparina no fraccionada hay que controlarla con el TTPA o TTPK que
acuérdense que yo tomo el basal antes de iniciar la administración y luego lo llevo a
1,5 veces el basal ahora cuando el TTPA está demasiado alto en ese caso se lleva hasta 60
nomás y en el caso de la no fraccionada pues su ventaja es justamente que no requieren
control tampoco o sea fíjense los fármacos más antiguos se controlan con el INR en el
caso del taco y con el TTPA en el caso de la heparina y los fármacos más nuevos en
cambio su ventaja fundamental es justamente que no requieren de ningún examen de control.
Vamos a ver aparte de eso otras ventajas y desventajas que justamente nos ayudan a
elegir que fármaco dejar aunque en la práctica lo ideal si es que hay recursos hay que dejar
heparina de bajo peso molecular y NACOs pero vamos viendo igual las ventajas y desventajas
el taco es barato, los comarínicos son baratos aparte de eso tienen como desventajas que
requieren un control con INR que se tiene que hacer de manera bastante seguida al principio hasta
que estoy dentro de rango y luego ya lo puedo ir espaciando cada dos semanas y luego cada
un mes o incluso más tiempo y tienen como un problema es que su efecto demora y demora
tanto en instalarse o sea desde que yo empiezo a tomar la warfarina hasta que estoy
ante coagulado habitualmente pasan varios días en el sentido en que la síntesis de
los factores de coagulación demora algún tiempo y el efecto perdura igualmente desde
que yo lo suspendo durante varios días más así que es uno de los problemas como más importante
del taco demoran en anticobular y demoran en dejar de anticobular en el caso de los NACOs
en cambio su ventaja fundamental es que no requiere control y además que son bastante
eficaces en el sentido en que hay algunos estudios muy chicos que demuestran que se
mantendrían dentro del rango anticobulante durante más tiempo que los comarínicos pero
sus desventajas son que son más caros aunque cada vez están más disponibles y que además
están contraindicados en algunas situaciones en particular en los cuales uno está obligado
a usar los comarínicos que es cuando hay una falla renal importante cuando hay un daño
hepático crónico severo en esos dos casos hay que hacerlo con el comarínico obviamente
ajustando la dosis según el INR y en el caso de que haya una estenosis mitral o algunas otras
valvulopatías de un riesgo embólico muy alto igualmente se suele elegir los comarínicos
en vez de los NACOs en el caso de las heparinas la no fraccionada la heparina común
su ventaja es que es barata aparte de eso tiene un efecto inmediato el efecto inmediato
también se ve en la heparina de bajo peso por si acaso y las desventajas que hay que
controlarla con el TTP de manera muy seguido cada cuatro horas además que tienen bastantes
efectos adversos dentro de los cuales la osteoporosis y la trombopenia inducida por
heparina ya sea de tipo inmune o no inmune son de las complicaciones más importantes en
el caso de la trombopenia a lo mejor no sea tan frecuente pero es especialmente grave en el
sentido en que se me suma la anticoagulación o sea la alteración de la hemostasia secundaria
con la plaquetopenia que me altera la hemostasia primaria y se me dispara el riesgo de hemorragia
en el caso de la heparina de bajo peso molecular sus ventajas era justamente que
no requería un examen de control y que tiene mucho menos riesgo de las reacciones
adversas a medicamentos o sea tiene menos trombopenia tiene menos osteoporosis pero
como desventajas son un poco más caras aunque en la actualidad se usan de manera sistemática
y tienen un riesgo un poquito más alto en la insuficiencia renal crónica ahí se dispara
un poco el riesgo de hemorragia y como cosa final es como no hay ningún examen que se
puede medir directamente su efecto en el caso en que haya una intoxicación eventualmente la
única forma de saber si es que la heparina de bajo peso molecular está en exceso sería
midiendo el anti factor 10 activado que es algo que habitualmente no está disponible o sea si
bien no es algo que sea tan importante eventualmente yo puedo tener alguna dificultad
en confirmar la sobredosis de la heparina de bajo peso molecular ahora cuál es el
antídoto de cada uno en el caso de los cumarínicos ya dijimos es la vitamina k ahora
la vitamina k demora algún tiempo así que si es que yo necesito revertirlo de inmediato la
única forma es administrando plasma fresco congelado el administrar los factores de
coagulación porque acuérdese que esto se demora algunos días en quitarse en el
caso del naco se dice que no hay un antídoto en específico pero actualmente
se han desarrollado algunos que es el andesanet alfa pero en la práctica no está disponible en
ninguna parte así que no hay un antídoto simplemente se suspende recordando que tiene
un efecto directo y que al suspenderlo el efecto anticoagulante igualmente va a ir
disminuyendo de manera relativamente rápida en el caso de la heparina no fraccionada y de
la heparina de bajo peso molecular en ambos casos el antídoto es la protamina o sulfato
de protamina pero sepan que es un poco menos eficaz en la de bajo peso molecular finalmente
algunos detalles sobre esto sepan que en el caso de que alguien sufra una embolia por
la general se anticoagula de inmediato con heparina de bajo peso de bajo peso así es
que no está disponible en ese caso se puede utilizar la heparina no fraccionada o incluso
los naco luego de eso se evalúa según el caso y según la causa de esta embolia si es que debe
quedar con naco o bien si es que puedo dejarlo con la misma heparina de bajo peso durante
algún tiempo más en el caso de un accidente vascular encefálico embólico es una excepción
en el sentido que por el general uno no lo anticoagula en la etapa inicial sino que se
empieza la anticoagulación dos semanas después en particular cuando es un accidente muy muy
grande en el sentido en que puede evolucionar a una transformación hemorrágica o bien cuando
ya hay una transformación hemorrágica igualmente está contraindicado el dejarle
anticoagulación y finalmente en el caso de que tenga una hipertensión muy descontrolada
igualmente eso aumenta el riesgo de que el áviz químico embólico de genere luego
en una transformación hemorrágica así que en todos esos casos estoy obligado a esperar el
tratamiento anticoagulante aunque tengo una embolia en este momento y debo hacerlo dos
semanas después ahora si fuera un accidente vascular más pequeño sin ninguna de esas
cosas eventualmente sí se puede anticoagular de inmediato y además cuando lo que yo tengo
no es un accidente vascular encefálico sino que simplemente un accidente químico
transitorio en ese caso yo sí puedo anticoagular desde ahora es más debo anticoagular ahora en
el sentido en que tengo riesgo de una nueva embolia hay riesgo de un accidente vascular
pero no hay riesgo de la transformación hemorrágica ahora en el caso del accidente
vascular hemorrágico que no es el embólico sino que es el que de entrada hay sangramiento
obviamente está absolutamente contraindicado todo tipo de anticoagulación en el caso de
que alguien tenga buen control con el taco y esté con los comarínicos hace mucho tiempo
ahí surge esta clásica pregunta los tacos son mejores son a lo mejor un poquito más caro
tengo recursos para darle un uno de estos fármacos nuevos me paso al naco sí o no y
alguien puede decirse que el paciente está cómodo está bien está bien controlado tiene
buena adherencia y estado siempre estable no hay ninguna razón para cambiarse al naco
ahora en el resto de los pacientes por el general mientras la medida en que haya
recurso la indicación en verdad es dejar de lado los comarínicos que tienen menos eficacia
y más dificultades en su manejo y el ir cambiándose a los nuevos anticoagulantes orales
al menos eso es lo que dicen las recomendaciones internacionales más allá de lo que diga el
sistema público de cada país que depende obviamente del financiamiento ahora como un
tema importante al cambiarme del taco al naco es que hay que hacerlo lento porque
acuérdense que al suspender el anticoagulante oral de los comarínicos sigue su efecto por
algunos días más y si es que yo voy y lo suspendo pero inmediatamente empiezo con los
naco en ese caso voy a mantenerlo doblemente anticoagulado por algunos días así que
habitualmente se suspende y se inicia luego con una dosis baja de el naco que va subiendo a
medida que va pasando los días y que eventualmente se puede ir controlando con
el nr como para ver que desaparezca el efecto anticoagulante del taco original y finalmente
qué pasa si es que estoy con taco o naco o sea si estoy anticoagulado y aparte requiero
aspirina en ese caso hay que ver que la aspirina es un antiagregante que se usa como para
evitar por ejemplo un infarto pero que el tratamiento anticoagulante igualmente tiene
algún beneficio en ese sentido así que al sumarlos el beneficio eventualmente puede subir
pero también sube mucho el riesgo de hemorragia entonces lo que se hace es en cada paciente se
ve de manera individual el riesgo de esquemia ejemplo de un infarto versus el riesgo de
una hemorragia ejemplo un accidente vascular encefálico y en base a eso se decide si es
que dejo los dos fármacos sea el anticoagulante y el antiagregante que el momento más clásico
para hacerlo es después de un infarto por ejemplo suelen quedar con ambos fármacos
durante bastante tiempo o si solamente dejo uno de ellos habitualmente cuando ambos
están indicados lo que se deja es la anticoagulación finalmente hablar un poquito de las
interacciones medicamentosas de los anticoagulantes y hay que saber que el citocromo p450 es el
que metaboliza los cumarínicos así que si es que yo le dejo algún fármaco como la rifampicina
o los barbitúricos que aumentan la expresión del citocromo p450 o por el contrario si es
que le dejo el ketoconazol o los macrólidos u otros fármacos que disminuyan la expresión
o la actividad de el citocromo p450 yo debo ajustar la dosis obviamente si es que tengo
mucho p450 como en la rifampicina alguien con tuberculosis por ejemplo en ese caso se va a
degradar más rápido el anticoagulante así que debo subir la dosis y en el caso de que inicie
un tratamiento con ketoconazol lo que yo debería hacer es bajar la dosis y en ambos casos
siempre controlando con el INR como para asegurarme que quede dentro del rango que no me vaya
ni a faltar ni a sobrar y como última cosa saber que por el general los NACOs tienen mucho
menos interacciones con el citocromo p450 y esa es justamente otra de sus ventajas que no
dependen ni de la dieta de vitamina K ni de las interacciones con otros fármacos ni hay que
controlarlos con examen y eso hace que en la actualidad sean de elección en la medida en
que haya recursos para comprarlo y eso es todo nos vemos en los siguientes vídeos