Hola, ¿cómo están? Hablemos ahora de la isquemia crónica de extremidades
inferiores. Ya vimos la aguda, la crónica es distinta por su caso y lo
más importante acá es saber si es que es una isquemia no crítica o bien si es
que es una isquemia que sí es crítica y esto se diferencia en base a la
clínica. Así que, repito, el diagnóstico de isquemia no crítica y de
isquemia crítica es absolutamente clínico. En el caso de la no crítica
lo más importante es que viene con clavificación intermitente, dígase
este dolor en las pantorrillas, cierto, que aparece al caminar cierta cantidad
de metros. Si es que no le duele las pantorrillas sino que le duele por
delante la pierna, en ese caso lo más probable es que sea otro tipo de
clavificación, ejemplo de causa neurológica como en una raki estenosis,
por ejemplo, pero en la isquemia o en la clavificación de causa
isquémica, cierto, suele ser dolor en los gemelos, en los gastronomios.
En el caso de la isquemia crítica los dos criterios clínicos más importantes
son el dolor que se vuelve de reposo y segundo lugar el que se desarrolle una
úlcera isquémica o úlcera arterial que vamos a ver después con una imagen
con algún detalle. Segundo lugar el famoso índice tobillo brazo que el
valor normal es que esté de uno o más. El índice tobillo brazo es la
división entre la presión arterial del tobillo y la del brazo, por si
caso, repito, lo normal es que la del tobillo sea más alta, así que que el
índice tobillo brazo sea mayor a uno o al menos uno, pero si está desde 0,9
hacia abajo, en ese caso se confirma que hay una isquemia crónica y si es
que está abajo de 0.5, o sea desde 0.4 hacia abajo, en ese caso se
confirma que hay un criterio de isquemia crítica. Así que repito
cuáles son los tres criterios de isquemia crítica, número 1 dolor de
reposo, número 2 úlcera arterial y número 3 el índice tobillo brazo
abajo de 0.5. Las diferencias son fundamentales para el manejo en el
sentido en que el manejo de la no crítica es que se deje un programa de
ejercicio más el manejo general de los factores de riesgo
cardiovascular. Los ejercicios fomentan el desarrollo de arterias colaterales
cierto y que finalmente disminuye el dolor y el paciente anda bien, pero
obviamente se tiene que quedar con aspirina, con estatinas y con cosas
como para evitar que se infarte también. En cambio en la isquemia
crítica el manejo por regla general es quirúrgico con una cirugía de
revascularización. Dentro de esto se puede hacer un bypass arterio
arterial, ejemplo a orto iliaco o iliaco-femoral, o bien se puede
hacer con un stent igualmente si es que la zona de obstrucción es
revascularizable con un stent. Ahora, ¿qué exámenes se piden? Y que
quede esto bien claro lo más importante es la clínica y dentro de
eso el índice tobillo brazo es lo que me da más información, pero
algunos exámenes complementarios eventualmente me pueden ayudar de
algo. Dentro de esto está la PBR, la pletimografía de volumen cierto que
me puede ser útil en ambas. No es algo que me cambie especialmente la
conducta, pero sí me puede decir más o menos a qué nivel está la
obstrucción arterial. Y número dos, la engeografía que repito no me sirve
para el diagnóstico, el diagnóstico es absolutamente clínico, no me sirve
para la diferencia entre la isquemia crítica y la no crítica, en ese
caso es una diferencia absolutamente clínica, pero sí me sirve previo a la
cirugía como para definir bien en qué lugar voy a hacer el bypass o
en qué lugar voy a instalar el STED. Ahora, como cosa adicional pero muy
relacionado con esto, veamos las úlceras vasculares de las extremidades
inferiores y hay que ver la diferencia entre la úlcera venosa que se ve de
esa forma con las úlceras arteriales en cambio que se ven de esta
otra forma. La venosa es lo más importante, no duele, repito no duele
o duele muy poco. Segundo lugar, la ubicación más frecuente, maliolo
interno tal como se ve en esa imagen y en tercer lugar viene con el fondo más
violacio, más como hiperémico y lo que circunda con estos cambios
clásicos del síndrome post flebítico cierto con hiperpigmentación. En cambio
en el caso de la úlcera arterial o isquémica lo más importante duelen
son muy dolorosas por el a general, vienen con un borde
isquémico desde que se fijan se ve como bien bien pálido y el lugar
más frecuente es justamente en el maliolo externo además de en los
ortejos así que fíjense el color la ubicación y el aspecto general me
ayudan a diferenciarlas pero repito lo más importante es el dolor. Bueno
eso es todo lo que hay que saber nos vemos en el siguiente tema que estén
bien