Hola, ¿cómo están? En este video vamos a ver el cor pulmonale que es sinónimo del
corazón pulmonar. Ahora, ¿cuál es su definición? Una insuficiencia cartéica derecha secundaria
a una hipertensión pulmonar secundaria a una patología respiratoria. O viéndolo
en el otro orden, ¿cierto? Viene con una enfermedad respiratoria, ejemplo,
un EPOC o una ciruosis pulmonar. Eso lleva a una hipertensión pulmonar secundaria
a esa patología pulmonar, lo cual a largo plazo lleva a una insuficiencia
cardíaca del lado derecho. Su clínica, por lo general, viene con síntomas de
una insuficiencia cardíaca derecha más los síntomas o el antecedente propio de
la enfermedad pulmonar de base, dígase del EPOC, de la ciruosis pulmonar,
de un TEP crónico, entre otras. El diagnóstico, por lo general, se hace con la clínica,
dígase el antecedente del EPOC, por ejemplo, con el antecedente de la patología pulmonar
más el eco-cardiograma que me confirma la hipertensión pulmonar y la insuficiencia
cardíaca derecha. Y finalmente, ¿cuál es el manejo de esto? Pues es el tratar,
obviamente, la enfermedad de base, recordando que en el caso del EPOC,
el cor pulmonale era una de las indicaciones de oxígeno domiciliario,
o sea que venía con una PAO2 menor a 60, lo mismo que la hipertensión pulmonar.
Así que vale la pena recordar eso. Y bueno, la verdad es que eso es todo lo
que hay que saber. Nos vemos en los siguientes temas.