Hola, ¿cómo están? Veamos ahora la semiología de las valvulopatías del lado derecho recordando
que está la estenosis tricuspidia, la insuficiencia tricuspidia, la estenosis pulmonar, la insuficiencia
pulmonar y que en general respecto al soplo es muy similar a lo que ocurría en el
lado izquierdo. Dígase la estenosis tricuspidia al igual que la estenosis
mitral venía con un soplo diastólico, la insuficiencia tricuspidia al igual que
la insuficiencia mitral venía con un soplo olosistólico, la estenosis pulmonar
al igual que la estenosis aórtica, cierto, viene con un soplo mesosistólico o
adyectivo y la insuficiencia pulmonar al igual que la insuficiencia aórtica,
cierto, viene con un soplo diastólico. Respecto a los ruidos sigue la misma
lógica, las alteraciones tricuspidia me alteran el R1 aumentándose en el
caso de la estenosis tricuspidia y disminuyendo en el caso de la
insuficiencia tricuspidia y en el caso de las alteraciones pulmonares en
cambio hay una disminución del R2 en ambas. O sea, sigue el mismo
patrón que las valvulopatías del lado izquierdo, al menos para el soplo y para
los ruidos. La gran diferencia es que estas vienen todas con una clínica
de insuficiencia cartilíaca derecha, dígase con astenia, con edema de
extremidades inferiores, cierto, con hepatomegalia, con inurgitación
jugular. Segundo lugar, en este caso el soplo en todas ellas aumenta con
la inspiración. El inspirar profundo es algo que sobrecarga de alguna
forma el lado derecho porque aumenta el retorno venoso, así que aumenta
también la intensidad del soplo. Y finalmente, como alguna cosa
adicional, las alteraciones de la válvula tricúspide se asocian a
alteraciones en el pulso venoso. En el caso de la estenosis tricuspidia
se ve como una onda A gigante, porque acuérdense que la onda A del
pulso venoso era en la contracción auricular, que desaparece cuando hay
filiglación auricular. Y en el caso de la insuficiencia tricuspidia, en
cambio lo que hay es una onda B gigante que coincide con la
contracción del ventrículo. Si se fijan, la onda A gigante es porque
la tricuspide está tapada y la aurícula al contraerse choca con
esta estenosis, cierto. En el caso de la insuficiencia tricuspidia, en
cambio, el lacístole al contraerse el ventrículo se devuelve la sangre
hacia la aurícula y hacia las venas del cuello, cierto, y ahí se ve el
pulso venoso con esta onda B gigante. Y bueno, eso es todo lo que hay
que saber. Hay un resumen de simulogía cardíaca, así que se lo
aprenden, lo leen bien y no me fallen en la identificación de
cada una de las falcolopatías. Que estén bien.