Hola, ¿cómo están? Hablemos de los marcadores de isquemia miocárdica, que se les suele
llamar enzimas cardíacas, aunque eso no es correcto, en el sentido en que las troponinas,
que son las más útiles, no son enzimas, son proteínas estructurales. Acuérdense,
en la actualidad las troponinas son de elección, han desplazado a los otros marcadores,
hay de dos tipos, por si acaso, y ambos suelen tener el peak no de inmediato,
sino que habitualmente entre cuatro a seis horas después del inicio de la isquemia.
Ahora, como cosa importante, uno no espera hasta ese momento, sino que se piden de inmediato,
apenas el paciente con síndrome coronario llega a la urgencia, se le pide el electrocardiograma,
se le piden las troponinas, cierto, y se inicia el manejo, y que quede esto bien claro,
que estén normales, no quita que pueda estar con un infarto en este momento,
debido a que se demora. Ahora, como al principio pueden estar normales,
se hace una curva con las troponinas, cierto, y se van pidiendo cada una hora,
o cada dos horas, y justamente se va viendo cómo se van alterando.
Los valores normales hay que saberlos, se expresan habitualmente en nanógramos por ML,
en el caso de la troponina I es menor a 0,04, y en el caso de la troponina T es menor a 0,01,
ambas son iguales de sensibles, iguales de específicas, ambas son muy buenas, por si acaso.
¿Qué pasa con la CKMB, que ha caído un poco en la obsolescencia, cierto,
aunque en algunos lugares es lo único que está disponible y finalmente toca usarla?
No es tan mala, pero algo malo es que va cayendo su sensibilidad a medida que va pasando el tiempo.
Ejemplo, algún infarto que viene del día antes eventualmente va a estar con la CKMB normal.
En el caso de la CK total es un pésimo examen, en el sentido en que,
además de ser menos sensible, es especialmente poco específico y se altera con cualquier cosa,
ejemplo con el ejercicio, con un golpe o con lo que sea.
Finalmente está la mioglobina, que viene con una cosa buena, que el PIC se produce a las dos horas,
así que viene con un periodo de ventana un poquito más corto, pero es menos específica,
en el sentido en que igualmente se altera con el ejercicio, con el traumatismo, con ese tipo de cosas,
pero eventualmente sí me puede dar algo de información en algún paciente que lleva muy poco tiempo con el dolor
y la puedo pedir en conjunto con las troponinas, al menos para el manejo inicial.
Ahora, ¿cuál es la utilidad de estos marcadores?
Número uno, me ayudan a confirmar el diagnóstico en el caso de que haya una clínica inespecífica de dolor torásico.
Segundo lugar, me ayudan a la diferencia entre un infarto agudo al miocardio y una angina inestable,
que la angina inestable pura se define como aquella que viene solamente con el dolor,
sigue siendo un síndrome coronario agudo y hay que manejarlo como un síndrome coronario agudo,
pero viene sin una lesión que se produzca realmente en el corazón.
Es uno de los criterios de severidad en el score de Timmy, cierto, del síndrome coronario sin suprar el nivel del ST.
Me sirve para la decisión de hacer o no una angioplastía en el caso del síndrome coronario agudo
sin suprar el nivel del ST, al punto que en la actualidad se recomienda que se escaltera
la astroponina, es mejor el tratamiento agresivo con angioplastía al tratamiento conservador
en el caso del síndrome coronario sin suprar el nivel del ST, que lo vamos a ver con algún detalle después.
Y finalmente me pueden dar algo de información respecto al éxito de la trombólisis,
aunque lo más importante como para ver el éxito de la trombólisis es que mejore clínicamente
y que mejore el electrocardiograma, pero si es que se produce un PIC precoz de las enzimas,
en ese caso me orienta a que la trombólisis tuvo éxito, a que logró romper el coágulo, cierto,
y que finalmente se revasculariza el flujo.
Finalmente hay que recordar que los marcadores de esquema miocárdico vienen con limitaciones
muy importantes y la más importante de todas es que demoran mucho en alterarse
y por lo mismo el electrocardiograma es el examen más importante para decidir el manejo
de un paciente con un síndrome coronario agudo.
Y bueno, eso es todo lo que hay que saber. Nos vemos en los siguientes temas con más detalles.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org