Hola, ¿cómo están? Hablemos de la taquicardia paroxística supraventricular y del síndrome
de Wolf-Parkinson White que muchas veces están relacionados, en el sentido que el síndrome
de Wolf-Parkinson White suele ser causa de un porcentaje de las taquicardias paroxísticas
supraventriculares. Y comencemos con la taquicardia paroxística supraventricular
que número uno, ¿por qué se llama paroxística? Porque lo más frecuente es que venga
en paroxismo, digase en episodios autolimitados en que el paciente está bien, está
de repente pasa al ritmo de la taquicardia paroxística supraventricular con palpitaciones
bien intensas y luego de manera súbita se soluciona y sigue su vida normal. Ahora, hay
algunos casos en que sí se alarga y que eventualmente llega a la consulta. Hablemos
de la causa, porque la general se produce por un aspar específico, digase, en que
la onda de depolarización del sistema éxito-conductor de corazón no solamente pasa
por el nodo auriculoventricular, sino que pasa por alguna parte del ventrículo, por ejemplo,
y eso puede que venga asociado o no a un síndrome de Wolf-Parkinson White, que lo
vamos a ver después, y que habitualmente refleja la presencia de uno de estos ases
paraispecíficos. La segunda forma es cuando se produce una reentrada nodal, que en este
caso es a nivel del mismo nodo auriculoventricular se queda dando vueltas la onda
de depolarización y se genera esta taquicardia peroxística supraventricular. El diagnóstico
por regla general se hace con el electrocardiograma, que se ve así, es una imagen bastante
inconfundible, que lo más importante es una taquicardia regular, que puede ser
muy rápida, habitualmente arriba de 150, pero lo más frecuente es que esté cercana
a 200, ejemplo en 180, en 210, etcétera, que viene con el QRS angosto, y eso es
súper importante, taquicardia regular a QRS angosto, lo más probable es que sea
una taquicardia paroxística supraventricular, y la otra opción que puede ser es un fláter
auricular, aunque en el caso del fláter viene con las ondas P de serrucho, en cambio,
en la taquicardia paroxística supraventricular, habitualmente viene sin onda P, en el sentido
en que la onda P queda absorbida por el complejo QRS, aunque hay algunas veces
en que sí viene con onda P por si acaso, así que puede ser con o sin onda P,
pero repito, esa imagen que está ahí hay que aprenderse, hay que saber identificarla,
y de inmediato decir que está con una taquicardia paroxística supraventricular.
En el caso del manejo agudo de esta arridmia, hay que saberlo con bastante detalle,
sigue un orden, las primeras medidas son las maniobras vagales, en este caso el
masaje carotidio es el más frecuente, pero acuérdense, está contraindicado en
el adulto mayor y en las personas que eventualmente puedan tener un ateroma
carotidio, perdón, para evitar que se produzca un émbolo hacia el cerebro,
por ejemplo, la segunda es la maniobra de valsalva, así que respire bien profundo
y que aguante la respiración haciendo fuerza, aparte de esto me sirve el meter
la cabeza en agua fría, cierto, y la bolsa de hielo en el abdomen, que suele ser de
elicciones en los niños, en los niños habitualmente no se usa el masaje carotidio,
está contraindicado y la maniobra de valsalva muchas veces no la pueden hacer bien
tampoco porque requiere de la cooperación del paciente, así que se toma una bolsa
de hielo, si es que no hay hielo de alguna cosa que esté bien fría y se le
pone en el abdomen, repito, las primeras medidas son y deben
intentarse siempre las maniobras vagales, segundo lugar, si no ando bien
con eso, se empieza a dar algunos fármacos, la adenosina en bolo es
de elección, la acción de la adenosina es bloquear el nódulo, el
auriculo ventricular por unos poquitos segundos, así que funciona mucho como
para acabar con esta arritmia, pero sin tener efectos en el largo plazo, a
diferencia de otros fármacos y por lo mismo, repito, es de elección, se da
habitualmente una dosis de 6 miligramos endovenoso y suele
revertir de inmediato con eso, si es que no, se repite con una dosis un
poquito más alta, que puede ir entre 6 y 12 miligramos, y si es que no
funciona y sigue con ese ritmo, pues se intenta por tercera vez, en este caso
con 12 miligramos sí o sí, así es que no anda bien que en ese caso ya
empiezo a sospechar que a lo mejor viene con un ritmo distinto a una
taquicarta peroxística supraventricular, se prueban otros
fármacos, dentro de eso me sirve el verapamilo, que igualmente sería de
elección en el caso de que no tenga adenosina, que muchas veces no hay
por si acaso, y de segunda línea sería la amiodarona, o sea repito lo
primero que es, maniobras vagales, segundo lugar adenosina, en tercer lugar
verapamilo, luego de eso amiodarona, y de última línea sin nada de eso ha
funcionado, que repito es raro, en ese caso se maneja con la
cardioversión eléctrica, no es desfibrilación, es cardioversión en
cuanto es un paciente que viene con hemodinamia estable, si es que en
cambio estuviera con hemodinamia inestable, en ese caso sí o sí habíamos
dicho que daba lo mismo qué tipo de arritmia tiene, en ese caso se maneja
con la cardioversión eléctrica, aunque en particular la taquicarta peroxística
supraventricular es de aquellas que eventualmente sí se pueden al menos
intentar manejar con algún fármaco hasta que me llega el desfibrilador
que es el instrumento que uno usa para cardiovertir, o sea repito la
taquicarta peroxística supraventricular podría ser una de
esas excepciones en las cuales yo puedo aunque esté con hemodinamia
inestable intentar cardiovertirla farmacológicamente, si es que lo puedo
hacer más rápido que traer el cardioversor o el desfibrilador.
La taquicarta peroxística supraventricular aparte requiere de un
tratamiento definitivo, en el sentido en que hay que realizar la
ablación de el aspar específico que era la causa o de la zona de
reentrada nodal y eso se hace en conjunto con un estudio electrofisiológico
que se llama en que se mete en algunos catéteres al corazón, se va
midiendo el voltaje y la electricidad en distintas partes y
finalmente se identifica esta zona de reentrada y se quema.
Hablemos del síndrome de Wolf-Parkinson White, acuérdense que su
causa es el aspar específico, su clínica en este caso suele ser
absolutamente asintomático pero en algunos momentos genera o cae en una
taquicarta peroxística supraventricular. En algunos casos
además evoluciona a ritmas más graves en el sentido que si yo tengo un
paciente durante mucho rato con taquicarta peroxística supraventricular
eventualmente se altera todo el sistema y puede caer en una
taquicarta ventricular por ejemplo, así que igual tiene algún riesgo de
muerte súbita o de alguna otra complicación. El diagnóstico del
síndrome de Wolf-Parkinson White se hace con el electrocardiograma y luego
de eso se sigue con el estudio electrofisiológico que es el que
sirve ya para identificar exactamente en qué lugar está el aspar
específico y poder quemarlo cierto y el manejo del síndrome de Wolf-
Parkinson White ya dijimos en la fulguración que habitualmente se
hace con radiofrecuencia o de alguna otra forma siendo la
radiofrecuencia lo más utilizado por la general. Así se ve el
electrocardiograma del síndrome de Wolf-Parkinson White viene con el
QRS ancho que si se fijan está de más de tres de los cuadraditos
chiquititos cierto más de 120 milisegundos. Aparte de esto viene
con el PR corto y por lo mismo uno habla del síndrome de
pre-excitación o síndrome de Wolf-Parkinson White en el sentido en
que rápidamente la onda de depolarización llega al ventrículo
por el aspar específico y finalmente viene con esta clásica
onda delta cierto que refleja el paso de esta onda de
depolarización por el aspar específico. Ahora en resumen uno
puede hablar es simplemente una onda delta en el sentido en
que si es que yo elimino la onda delta cierto se me arregla
todo el QRS deja de estar ancho cierto el PR deja de
estar corto y finalmente la onda delta desaparece
también. Ahora qué pasa durante la taquicardia paroxística
supraventricular en el caso de un síndrome de Wolf-Parkinson
White que ya dijimos el síndrome de Wolf-Parkinson White viene
con el QRS ancho pero antes dijimos que la taquicardia
paroxística supraventricular era con QRS angosto pues lo
que ocurre es que en agudo cuando está en el ritmo de
la taquicardia paroxística en ese caso habitualmente viene
con el QRS angosto. Hay una excepción que la vamos a
ver en unos minutos pero repito la regla general es que la
taquicardia paroxística supraventricular viene con el
QRS angosto pero al caer nuevamente al ritmo sinusal al
volver al ritmo normal ahí ya se me ve el QRS ancho porque
hay un aspar específico y se ve el síndrome de
Wolf-Parkinson White. Quedo más o menos claro o sea
Wolf-Parkinson White igual QRS ancho pero la
ritma que genera QRS angosto. Sigamos ahora viendo los
casos especiales que hay que saberlo. Número uno la
taquicardia paroxistica supraventicular con aberrancia
que es lo mismo que una taquicardia paroxistica
supraventricular pero que viene en contexto de un bloqueo
completo de rama derecha o de bloqueo completo de rama
izquierda. En este caso la gran diferencia que tiene es
que viene con el QRS ancho y el QRS ancho en una
taquicardia por regla general que me muestra que
una taquicardia ventricular pero en este caso no es
ventricular, es supraventricular debería ser
con el QRS angosto pero como viene con aberrancia,
como viene con un bloqueo completo de rama derecha o con
con un bloqueo completo de rama izquierda,
en ese caso viene con el QRS ancho,
pero sigue siendo una taquicardia supraventricular
no tan grave.
Para estar seguros, si es una
taquicardia ventricular o una
taquicardia supraventricular,
se usan los criterios de brugada, que son varios,
pero el más importante de ellos
es que venga con una imagen característica
de bloqueo completo de rama derecha
o bloqueo completo de rama izquierda,
o sea que venga con una imagen
característica de laberrancia
que es realmente una taquicardia ventricular.
El segundo caso
especial son la taquicardia
paroxística supraventricular de tipo
retrógrada, en la cual en vez de
bajar la onda de reentrada por el nodo
A-B, baja por el áspero
específico y sube por el nodo A-B
y en ese caso viene con el QRS ancho
y es absolutamente indistinguible
de una taquicardia ventricular.
Y finalmente hay algunos casos
en que se ve un paciente que está con una
fibrilación auricular y que además
tiene un Wolf-Parkinson White y en este caso
el QRS viene con un ancho
variable y
se me alternan algunos QRS ancho
que son los que pasan por el
áspero específico, más algunos QRS
angostos que son los que pasan por
el nodo
auriculo ventricular. La importancia
de estos casos especiales es que
eventualmente se manejan distinto o
bien no, lo vamos a ver ahora.
En el caso de la
taquicardia paroxística supraventricular
que es una aberrancia, el manejo es igual
a la taquicardia paroxística supraventricular
normal. O sea, no es algo grave
simplemente venía con el QRS ancho
porque estaba con un bloqueo de rama
y nada más así que maniobras vagales
y si no anda bien con adenosina
y ya de última línea
empiezo a pensar
en la midodarona o en la cardioversión eléctrica
en cambio las otras dos
la retrograda
y la FAMAS el Wolf-Parkinson White
en este caso me dan un poco más
de miedo en el sentido en que o pueden ser
una taquicardia ventricular
y se ve de hecho igual en el caso
de la retrograda o bien puede
evolucionar rápidamente
a una arritmia maligna también, así que
en este caso se manejan igual que la
taquicardia ventricular.
Ahora, ¿qué pasa si vienen con la
hemodinamia inestable, cualquiera de ellas?
Ya dijimos la cardioversión eléctrica
inmediata. Y veamos este
último
electrocardiograma, ¿cierto?
Aquí me muestra una FA
más un Wolf-Parkinson White y si se fijan
viene irregular y además
el grosor de los QRS es variable también.
Y bueno, un poco difícil
pero es importante en el sentido en que son
pacientes que si llegan a la urgencia y que hay que
saber manejarlos bien para no caer en
eligencia médica. Así que nos vemos en los siguientes temas.