Hola, ¿cómo están? Hablemos del RCP, de la reanimación cardiopulmonar, y recordemos

que siempre parte con la reanimación básica, dígase, las compresiones 30-SA2. Habitualmente

se hacen 5 ciclos de 30-SA2 antes de reevaluar, se reevalúa cada 2 minutos, que repito,

son más o menos 5 ciclos. Y la pregunta es, ¿las ventilaciones las hago simplemente

con el ambú o debo intubar? Y la verdad es que se puede intubar, pero siempre

que la intubación no haga perder tiempo respecto a la reanimación. O sea, si yo

estoy con el equipo de intubación a mano, estoy con la persona haciendo RCP, y lo voy a hacer

muy rápido, recién en ese caso se intuba, pero jamás se inicia con la intubación antes

de la reanimación. Repito, las compresiones torácicas son muchísimo, muchísimo más

importantes que la seguridad de la vida aérea. En el caso de que venga con un ritmo desfibrilable,

dígase con la fibrilación ventricular o la taquicarde ventricular sin pulso, va a ser un

manejo distinto, así que viene con un ritmo no desfibrilable, como es la asistolia o la

actividad eléctrica sin pulso. En específico, los ritmos desfibrilables se manejan uno con la

desfibrilación, con un shock eléctrico, en segundo lugar con adrenalina y en tercer lugar

con amiodarona. Esas son las 3 grandes medidas. En el caso de la desfibrilación,

acuérdense, no es lo mismo que la cardioversión. En este caso es una desfibrilación no

sincronizada. Se hace con el máximo que trae el desfibrilador. Los desfibriladores actuales,

en su gran mayoría, son bifácicos y este máximo equivale más o menos a 200 joules y

antes de darle el shock eléctrico, hay que gritar despejen porque si no se está haciendo

el masaje cierto, hacen la desfibrilación, queda el interno ahí apoyado en la mesa de

reanimación y le llega el golpe eléctrico también, así que hay que despejar la mesa.

En el caso de la adrenalina se da después de ya haber hecho un ciclo de 5 ciclos,

dígase, después de ya haber hecho el choque eléctrico, se sigue con el RCP,

se controla a los 2 minutos después y en ese caso, al volver a controlar,

si es que sigue en un ritmo desfibrilable, se vuelve a desfibrilar, solamente que además se

agrega este miligramos de adrenalina endovenoso en un bolo y luego mientras se mantenga en ese

ritmo o en los otros, se sigue repitiendo cada 3 a 4 minutos este miligramos de adrenalina.

En cambio, la cardioversión se va repitiendo cada 2 minutos en la medida en que siempre se

mantenga en un ritmo desfibrilable. Finalmente, a la tercera evaluación,

en ese caso se da la amiodarona, habitualmente se da 300 miligramos en bolo endovenoso,

esta es la única razón para dar amiodarona en bolo, dado que la amiodarona por el

general se da siempre en goteo, da miedo darle en bolo, pero en este caso es una

excepción, en el caso del paro, todos los fármacos se dan en bolo y repito,

el bolo es de 300 miligramos endovenoso y si es que no responde y sigue en un

ritmo desfibrilable a los 2 minutos, dígase a los 5 siglos después a la siguiente

revaluación, en ese caso le puedo dar un segundo bolo de 150 miligramos.

Como alternativa a la amiodarona, tengo la lidocaína, que acuérdense que tiene un

efecto antirrítmico bien parecido a la amiodarona al menos en el manejo agudo

de las taquicardias ventriculares, ¿cierto? En el caso de los ritmos no desfibrilables,

la única medida que hay es la adrenalina y se da igual un miligramos en bolo y se va

repitiendo igualmente cada 3 a 4 minutos, o sea, fíjense, en resumen, los ritmos

de tipo desfibrilables se manejan con la desfibrilación cada 2 minutos, con la

adrenalina cada 3 a 4 minutos y con la amiodarona que se deja solamente 2 veces

separadas por 2 minutos, el shock va hasta la primera revaluación, o sea,

hago el RCP, a los 2 minutos ya hago el shock, la adrenalina en cambio es a la segunda

revaluación cuando lleva 4 minutos y la amiodarona es a la tercera revaluación,

o sea, cuando ya lleva 6 minutos. En cambio, en el caso de los ritmos no desfibrilables,

desde la primera evaluación, dígase a los 2 minutos de haber iniciado el RCP,

ya se inicia con esta adrenalina que se sigue repitiendo cada 3 a 4 minutos, ¿ya?

Espero que esto quede bien, bien claro porque hay que saberlo con todo el detalle.

La atropina se usa, la vasopresina, la ADH que ambas se usaron durante mucho tiempo,

la verdad es que actualmente no se recomiendan dado que no han demostrado ser mejores que la

adrenalina, incluso hay un par de estudios que muestran que la adrenalina podría ser mejor.

Y acuérdense, durante todo el tiempo en que se está haciendo el manejo del paro,

hay que acordarse de las 5T y de las 5H, que son eventualmente algunas causas de paro

que requieren alguna medida adicional y recordemos cuáles son de las 5H la hipovolemia,

o sea es que está hipovolémico en paralelo al manejo del paro, ¿cierto? Hay que dar

lesorofisiológico, la hipoxia, hay que dar el oxígeno, la acidosis, que es como el H más

por los hidrogeniones, ¿cierto? Que son como la contraparte del pH, la hipocalemia o la

hipercalemia, las alteraciones del potasio, la hipotermia, esas son las 6 que hay que saber.

En el caso de las 5 que hay que saber, perdón, y en el caso de las 5T son el taponamiento

cardíaco, así que si se sospecha eso, además hay que hacerle la pericardiosentesis urgente,

¿cierto? El neumotorax a tensión, los tóxicos, obviamente, el trombopolismo pulmonar y

finalmente la trombosis coronaria, que puede ser una de estas causas de paro igualmente.

¿Cuándo se suspenden las maniobras de reanimación? Lo más importante cuando sale

de paro, en el momento en que yo después de haber terminado un ciclo de RCP o estos 5 ciclos

que equivalen a 2 minutos, o sea como un ciclo completo, y está compulso, en ese caso se

suspende y simplemente se sigue haciendo el manejo de la 5H, de la 5T y del paciente grave

en general, igualmente se suspenden cuando ya decido declarar la muerte, dígase el paciente

está en RCP durante 20 a 30 minutos y no sale, la verdad es que lo más probable es que se

declara muerto, obviamente va a depender de una serie de otros factores, si es que se mantiene

siempre en taquicardia ventricular sin pulso, me da miedo suspenderlo, habitualmente se sigue,

¿cierto? hasta que está en asistolía o en alguna otra actividad eléctrica más grave,

aparte de eso, si es que es un niño, por ejemplo, que estuvo con hipotermia,

seguramente se va a seguir reanimando por más tiempo que si es un adulto mayor con cáncer,

por ejemplo. Ahora, como cosa importante, qué es lo que pasa cuando yo tengo un paro

presenciado, que sería una de las excepciones al orden, en ese caso se puede desfibrilar como

primera medida, pero siempre y cuando no me demore el RCP, el típico ejemplo es el

paciente que yo ya tengo en la UCI, que está con su monitor ahí mismo, que tengo el

desfibrilador al lado y que acabo de ver que entró en paro en taquicardia ventricular sin

pulso, por ejemplo, que lo puedo ver o que entró inmediatamente en una

desfibrilación ventricular, en ese caso yo puedo realizar la desfibrilación. No me sirve en el

paro presenciado en la urgencia, por ejemplo, o en la sala de espera, la cual yo no tengo

el equipo armado, en ese caso yo debo iniciar inmediatamente con la reanimación, con las

compresiones hasta que ya esté el desfibrilador y hago el resto del manejo del paro de la

manera convencional que ya vimos. El segundo lugar es que el paciente ya viene con signos

de muerte, está con rigor mortis, por ejemplo, con libideces o con alguna cosa de ese tipo,

obviamente no hay que hacer el RCP, hay algunas veces en que uno lo hace como por cumplir,

pero eso no está indicado, si el paciente llega muerto, el paciente se declara la muerte de

inmediato y finalmente si es un paciente que tiene 0% de sobrevida, no me refiero a un 0%

de probabilidad de no salir del paro, sino que incluso saliendo del paro y conectándolo

al ventilador mecánico, ese paciente no sale y eso se calcula con un score en el cual el

parámetro más importante es la edad y aparte de la edad, las comorbilidades que tenga y la

causa del paro, en ese caso tampoco se hace el RCP, o sea el RCP se hace en un paciente que

cae en paro pero que tiene alguna opción real de vivir. Bueno, eso es todo, repito,

aprendérselo con detalle porque hay que saberlo no solo para las pruebas sino que

para la vida real en el trabajo de cualquier médico, así que que estén muy bien y que se lo aprendan.