Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar del manejo del tratamiento de la insuficiencia

cardíaca, recordando que hay algunas medidas que se pueden tomar que aumentan la sobrevida

y que por lo mismo son las más importantes. Dentro está el manejo de la causa, o sea,

si es hipertenso, por ejemplo, y está con una cardiopatía hipertensiva, el manejarle

su hipertensión con los distintos fármacos anti hipertensivos aumenta la sobrevida,

más algunos fármacos que me sirven para todos los tipos de insuficiencia cardíaca

en general. Estos fármacos, si bien su función más importante es aumentar la sobrevida y que

saber que todos ellos, además, disminuyen hasta cierto punto los síntomas. Ahora,

¿cuáles son estos fármacos? Y los vamos a ver en el orden de importancia. Número uno,

los YECA como en el April o los ARA2 como los Artan. Ambos se pueden usar indistintamente

y ambos son bastante eficaces y son la primera línea y la medida más importante,

en el sentido en que influyen en la remodelación del corazón y por lo mismo alarga la sobrevía.

Segundo lugar, el beta bloqueo, y en este caso el carbidilol es el fármaco de elección para

la insuficiencia cardíaca en particular, en el sentido en que no solamente viene con

beta bloqueo, sino que además viene con alfa bloqueo, con alfa 1 bloqueo en el caso

del carbidilol. En tercer lugar están los inhibidores de la aldosterona, que hay dos

que hay que saber, la heplerenona y la espirondolactona. La heplerenona, la subrayo,

en el sentido en que tiene menos efectos adversos porque no viene con el efecto

antiandrogénico y progestagénico, es un poquito más específico del receptor de

aldosterona a diferencia de la espirondolactona, pero es un poco más cara así que si es que no está

disponible hay que dejar la espirondolactona no más. En general, la indicación que cuenta

con más evidencia de estos fármacos que son la tercera línea es que tenga una fracción de

elección reducida, diga-se menor a 35%, más síntomas que sean refractarios al tratamiento

con el beta bloqueo y con lo YECA, con la diferencia que en la actualidad hay algunos

estudios que dicen que seguramente el dejarlos sea algo útil independientemente que no cumpla

con esos criterios tan estrictos, en el sentido en que serviría para aumentar aunque

sea modestamente la sobrevía. En cuarto lugar, algo más reciente, los SGLUT2, que son fármacos

que se usan como antidiabéticos, pero que se ha visto que independientemente de si son

pacientes con diabetes o sin diabetes, me sirven para mejorar el pronóstico de la insuficiencia

cardíaca también. Y el más importante o el que hay que saber es la empaglifocina,

aunque en la clase de diabetes ahí se ve con mayor detalle todos los fármacos que hay

relacionados con esto. O sea, en resumen, fíjense, YECA y Eradol, lo más importante,

beta bloqueo, la Eplerenona que es un poquito mejor que la espironolactona y finalmente

la empaglifocina también. Para bajar los síntomas, hay algunos fármacos que sirven

también los diuréticos, de hecho el que más se usa es la furosemida, que quede bien

claro, no me alarga la sobrevida, pero sí puede ayudar bastante a disminuir la disnea

de un paciente con congestión pulvonal, por ejemplo. Ahora, algo importante, si el

diurético yo lo dejo para tratar la causa, ejemplo, la hidroclotiazida en el manejo

de la hipertensión arterial, en ese caso sí me aumenta la sobrevida. O sea, que

quede claro, el diurético de la insuficiencia cardíaca aumenta la sobrevida y las respuestas

generales no, no lo aumenta, solamente disminuye los síntomas, a menos, claro,

repito, que esté tratando la causa de base de la insuficiencia cardíaca,

y ahí se aumenta la sobrevida. Los digitálicos, la dicocina era el clásico que se usaba

para disminuir los síntomas como un inotropo positivo, pero la verdad es que viene con

muchas reacciones adversas a medicamentos, viene con un rango terapéutico muy estrecho,

se suele complicar con arritmias y con otras cosas, así que en la práctica,

en la actualidad, ya casi no se usan por su caso. Ahora, el saber la lista de los

fármacos que mejora la sobrevida y los que solamente disminuye los síntomas es

importante para poder tomar este tipo de decisiones que vamos a ver ahora.

Si es que el paciente está mal, si está con muchos síntomas, ¿cierto?,

¿qué cosa hay que agregar? Idealmente agregar algo que aumenta la sobrevida,

o sea, si está solamente con YECA, ¿qué cosa le dejo? Pues el carbidilol o

el carbidilol más la espironolactona. En cambio, si es que el paciente está muy

bien y le quiero retirar alguno de los fármacos, ejemplo porque está con

efectos adversos, está hipotensando, por ejemplo, ¿qué le saco? Pues se saca

algo que no aumenta la sobrevida, sino que algo que simplemente disminuya los

síntomas, ejemplo, se le saca la digoxina o se le saca la furosemía.

Algunas otras medidas que me sirven para el tratamiento de la insuficiencia

cardiaca está el marcapaso de resincronización miocárdica que sirve

en particular en los pacientes que vienen con el corazón muy dilatado,

cierto, que no se contrae de manera uniforme, sino que lo hace a destiempo.

En segundo lugar, en los que están con síncope o con taquiarritmia,

cierto, me sirve eventualmente el defrilador automático implantable y

finalmente de última línea en muchas insuficiencias cardíacas que no son

reversibles, cierto, se pueden manejar con un trasplante cardíaco que

eventualmente puede andar bien. Actualmente hay muchos estudios en

corazones artificiales y ese tipo de cosas, pero todavía, al menos a la

fecha de hoy en que se está grabando este video, no han llegado a resultados

que permitan recomendarlos a la mayoría de los pacientes.

Veamos cómo resumen entonces, según la clasificación de la insuficiencia

cardíaca, la etapa A, que si se acuerdan, era solamente los factores

de riesgo, obviamente se van a manejar esos factores de riesgo.

En la etapa B, que era la que ya venía con cambios estructurales, desde

ese momento ya se agregan los yecas o los arados, como el en el

april y los artarn, respectivamente, más el betabloqueo, más el

carbidilol, en el sentido que son los fármacos que justamente evitan

la remodelación miocárdica, que evitan estos cambios estructurales.

En la etapa C, que era la que ya venía con síntomas,

habitualmente se agregan la heplerenona o la espirionolactona

y además más los Sglut2 como la empaglifocina, y aparte por tener

síntomas suele agregarse la furosemida, además, aunque sea para el

manejo de esos síntomas. Y de última línea, en la etapa D,

la que ya está con síntomas refractarios, es el momento en que

uno empieza a plantear estas cosas adicionales, como el

marcapaso de resincronización miocárdica y el trasplante

cardíaco. Y bueno, eso es lo que hay que saber por ahora.

Vamos a ver ya las causas específicas de insuficiencia

para que no te pierdas los siguientes videos. Que estén bien.