Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la taquicardia ventricular que es la

arritmia más grave de todas, más algunas canalopatías que son enfermedades genéticas

que se traducen eventualmente en taquicardia ventricular y en muerte súbita. Empecemos

con la taquicardia ventricular monomorfa que es la clásica. Viene con esa imagen que lo

más importante es que viene con un QRS ancho por su caso. En este caso la frecuencia está

más o menos en 250 por minuto y lo más importante los QRS son monomorfos,

dígase, todos tienen exactamente la misma forma. Habitualmente son causadas por una

zona de reentrada y lo más frecuente es que haya tenido un infarto, por ejemplo,

y que en el lugar del infarto queda una zona con una cicatriz cardíaca y se produce un

fenómeno de reentrada, dígase, queda dando vueltas alrededor de la cicatriz, la onda de

polarización del sistema éxito conductor. Además se pueden generar por las canalopatías,

ejemplo el síndrome de brugada, el síndrome de cutelargo o por algunas otras alteraciones

como la displace aritmogénica del ventrículo derecho, entre otras. Su clínica por reglas

generales son palpitaciones, como buena taquirritmia. Muchas veces llega choqueado,

de hecho, repito, es de las arritmias más graves y es la que habitualmente llega con

hemodinamia inestable y que requiere de la cardioversión eléctrica inmediata y además

se presenta muchas veces como muerte súbita, que acuérdense la definición de muerte súbita

es un paciente que sin ninguna causa explicable de repente fallece, ¿cierto? Y que desde el

inicio de los síntomas hasta el fallecimiento hay un tiempo muy corto que no permite que en

la autopsia se pueda identificar la causa. Si es que alguien, ejemplo, viene con un infarto

al corazón, se le muere un pedazo del corazón antes que el resto del cuerpo, en la autopsia se

ve que en una parte del corazón hay un infarto. En cambio, si es que alguien se muere muy,

muy rápido, ejemplo, en el mismo infarto, por ejemplo, pero se hace una arritmia y se muere

en unos pocos minutos, en ese caso en la autopsia se ve que todo el cuerpo se murió

al mismo tiempo y no se identifica la causa. Sigamos ahora. El diagnóstico de la

taquicardia ventricular es obviamente con el electrocardiograma y lo más importante es una

taquicardia con el QRS ancho y esa es la gran diferencia de las supraventriculares que son

con el QRS angosto, como ejemplo la taquicardia senusal, el flater auricular, la fibrilación

auricular o la taquicardia paroxística supraventricular. Todas esas son con el

QRS angosto y en el momento en que ya veo un QRS ancho me asusto y yo digo que estoy

en contexto de una taquicardia ventricular. El tratamiento de la taquicardia ventricular,

si es que viene con hemodinamia inestable, que es lo más frecuente, en ese caso se hace

la cardioversión eléctrica inmediata, si es que viene en paro, en cambio era un ritmo

desfibrilable que se maneja con la desfibrilación inmediata y acuérdense la diferencia entre la

desfibrilación y la cardioversión, es que la cardioversión es sincronizada con el ritmo

del paciente y uno lo ajusta por si acaso en el desfibrilador, lo deja no en

desfibrilación, sino que en cardioversión y al momento de yo gatillar, el aparato espera

hasta que esté sincronizado y recién en ese momento tira la descarga y se está con

hemodinamia estable, en cambio los antiarrítmicos específicos para la taquicardia ventricular

es la amiodarona o bien la lidocaína, si es que no tuviera amiodarona disponible.

Luego de eso, es muy frecuente que el paciente quede con un DAI, que quede con

un desfibrilador automático implantable, en el sentido en que alguien que me está

haciendo taquicardias ventriculares y que está con una causa que es irreversible tiene

riesgo de repetirlas y de morirse, así que en la práctica el paciente queda con

este desfibrilador implantable que es como un marcapaso que va leyendo siempre el ritmo

cardíaco y en el momento en que cae en taquicardia ventricular o en alguna otra cosa

más grave, hace un disparo cierto y saca al paciente de ese ritmo tan grave.

Veamos muy rápido otro tipo de taquicardia ventricular que es la torsión de puntas,

que viene muy de la mano con el síndrome de cutelargo, que también se conoce con su

nombre en francés que es Toxaz de Poin y que lo más importante acá es que hay que saber

reconocer la imagen, ahí se ve el patrón electrocardiográfico clásico de la torsión

de punta, lo más importante viene con el QRC ancho porque es una taquicardia ventricular,

en este caso va cambiando de forma, así que es una taquicardia ventricular de tipo

polimorfa, las puntas van cambiando de dirección, hay algunas partes que apuntan hacia arriba,

en otras hacia abajo y lo otro es que es muy clásico que se vea con ese patrón

como sinusoidal que va como aumentando y disminuyendo la amplitud del QRS.

La causa habitualmente de la torsión de puntas es el cutelargo, ya sea que venga

con una canalopatía de base, de tipo genética, dígase con un síndrome de cutelargo congénito

o ya sea por la hipocalcemia, hipomagnesemia que son alteraciones hidroelectrolíticas que

alargan el cuté, la bradicardia igualmente alarga el cuté, así que en un paciente con

un cutelargo yo debo evitar la bradicardia también, además de evitar la hipocalcemia,

la hipocalcemia y la hipomagnesemia. El tratamiento de la torsión de puntas,

si es que está con hemodinamia estable, por lo general es el sulfato de magnesio,

fíjense, en este caso me cambia el antirrítmico, habíamos dicho que para la

taquicardia ventricular común y corriente era la miodarona o la lidocaína, en este caso en

cambio es el magnesio y la forma en que se da como sulfato de magnesio, más obviamente

el tratamiento de la causa. En el caso del síndrome de cutelargo que es el que está

sin la arridnia, sino que está de manera basal, si es que el intervalo cuté es más de 11 de los

cuadraditos, más de 440 milisegundos, en ese caso, yo digo, viene con un cutelargo,

tiene un alto riesgo de evolucionar a una torsión de puntas y hay que instalarle

igualmente el desfrilador automático implantable. Aquí se ve una imagen,

y si se fijan está con un cuté muy largo, ahí es bastante más que 11, por si acaso.

Vemos ahora el síndrome de brugada, que era otra de las canalopatías genéticas que desencadenan

habitualmente taquicardia ventricular y muerte súbita. Su clínica es justamente esas dos cosas,

la muerte súbita por un lado, que es la presentación más frecuente o bien la

taquicardia ventricular. El diagnóstico se hace con el electrocardiograma y el manejo

por él en general es el desfrilador automático implantable. Ahora, ¿cómo se diagnostica como

un hallazgo? Dígase, le hago algún electro, ya sea porque algún pariente se murió de muerte

súbita o ya sea porque se le hizo por alguna otra razón, por un chequeo médico y me sale

esta imagen. En ese caso, yo digo, viene con un síndrome de brugada y hay que instalarle

el marca paso que viene con desfrilador. Además, la imagen más importante es esa que se puede ver

en B1 o en B2 con un bloqueo completo de rama derecha, dígase el RSR prima, ¿cierto?

Más el supra de nivel del ST que va cayendo, además más la onda T invertida. Esa es la

treada, hay que saber identificarlo y no se las puede pasar en el sentido en que al

detectarlo se puede salvar la vida de ese paciente. Y bueno, eso es todo lo que hay que

saber. Nos vemos en los siguientes temas.