Hola, ¿cómo están? Hablemos de la disección aórtica, cuya importancia radica fundamentalmente en dos cosas.

Número uno, una enfermedad muy grave con una letalidad muy alta,

y número dos, muchas veces se confunde con un infarto,

aunque viene con diferencias, ya sea clínicas o en los exámenes que me obligan a diferenciarlo,

debido a que me contraindica absolutamente la aspirina, el clopidogrel,

los anticobulantes como la heparina y la trombólisis como la streptokinasa también.

Así que si es que me equivoco y manejo una disección aórtica como un infarto,

un paciente eventualmente se puede morir o a lo mejor se iba a morir igual

con la diferencia que voy a caer dentro de un problema de eneligencia médica

por haberlo manejado con algo que estaba absolutamente contraindicado.

Así que, repito, fundamental conocer el cuadro clínico y las diferencias

con el infarto en los exámenes y en la clínica en particular.

Ahora, recordemos cuál es su clínica que ya la vimos en la clase de dolor torácico

y es esa que está ahí que la vamos a leer muy rápidamente porque ya la vimos,

antecedente de hipertensión, habitualmente un dolor muy intenso, súbito, cierto,

lancinante como que le entierran una lanza que se irradia al dorso

y que se describe como transfixiante justamente porque va como desde la parte de adelante

del pecho hacia la espalda y luego recorre por la espalda hacia abajo

con sensación de muerte inminente, a veces con muerte propiamente tal también.

Y ahora las tres cosas más importantes que son las que me obligan a sospechar

que es una disección aórtica y no necesariamente un infarto,

el soplo diastólico de insuficiencia aórtica, segundo lugar,

la simetría de los pulsos radiales o la simetría entre los pulsos radiales

y los pulsos pedios, los pulsos de las extremidades inferiores,

que eso va a depender obviamente de en qué lugar esté el flap de disección.

En tercer lugar, que venga con una crisis hipertensiva

y si bien las crisis hipertensivas son algo que se puede ver en un infarto también,

es algo que me obliga a ir a descartar una disección aórtica.

Lo último, ya mucho más raro, la disponía por una parálisis del laryngio recurrente

recordando que este nervio al menos en el lado izquierdo

pasa por debajo del callado aórtico.

Ahora, algunas otras cosas que me obligan a sospechar una disección aórtica,

un electrocardiograma en contexto de algo que yo inicialmente

he catalogado como un síndrome coronario agudo

pero que viene sin isquemia o al menos sin signos de isquemia en el electrocardiograma

y que viene solamente con una taquicardia sinusal,

que no solamente se ve ese hallazgo en el infarto

sino que se ve también en la disección aórtica y en el T.

En tercer lugar, la radiografía de tórax.

Acuérdense que se pide como parte del estudio del dolor torácico inespecífico

y si me encuentro con un mediastino ancho,

con una aorta que se ve media rara, con un botón aórtico sobresaliente,

en ese caso estoy obligado igualmente a ir y solicitar los exámenes

que van a confirmar como directamente a la disección aórtica.

En algunos casos se complica con un hemopericardio,

en esos casos habitualmente el paciente fallece de un taponamiento agudo muy rápido

y finalmente en algunos casos el flap de disección va obstruyendo

el óstium de salida de las distintas arterias

y esto se puede ver con un cuadro de esquemia renal, de esquemia mesentérica,

incluso en algunos casos con muy mala suerte también

con obstrucción de las arterias coronarias

y en ese caso sí se ve un infarto en el electrocardiograma,

lamentablemente se maneja como infarto

y finalmente el paciente no responde, por un lado porque está disecado

y en segundo lugar se complica al darle la aspirina,

el clopidogrel, la trompólisis, etc.

Ahora, en ese caso no hay diligencia médica por si acaso.

La causa de la disección aórtica, la más frecuente,

es secundaria a enfermedad degenerativa de las arterias,

muy asociado a la hipertensión arterial,

pero también se ve en casos que hay un trauma torácico, por ejemplo,

y en este caso los tres lugares más frecuentes

en los cuales se produce esta disección es en las zonas de Cisaya,

en la zona en la cual alguna parte de la aorta se mueve independiente

que la otra parte que está inmediatamente por arriba

y el lugar más frecuente es debajo de la subclave izquierda,

en el sentido en que hacia arriba el arco aórtico

está afirmado por los grandes vasos, por las grandes arterias,

en cambio hacia abajo es un poquito más móvil.

El segundo lugar es a nivel de la raíz aórtica,

justamente porque el corazón se mueve de manera independiente de la aorta

y finalmente a la altura del diafragma,

en el liato aórtico diafragmático,

en el sentido en que la parte de arriba del tórax

se mueve distinta a la parte de abajo o aorta abdominal.

En tercer lugar, se asocia a enfermedades degenerativas

o enfermedades genéticas que pueden afectar las capas de las arterias,

como la enfermedad de Marfan,

que es una alteración genética recesiva,

aunque a veces es dominante también,

que afecta la lastina, la enfermedad de Erdheim,

la de Erles-Danlos, entre otras.

Ahora, el diagnóstico de disección aórtica,

esto hay que saberlo, se hace con el angiotact de tórax de urgencia,

aunque se puede hacer con el ecocardiograma,

pero siempre y cuando sea transesofágico de urgencia

y siempre y cuando esté disponible, además,

al lado de la cama del paciente,

lo cual no siempre ocurre en Chile,

pero en las guías internacionales

al menos dice que sería incluso de elección

este ecocardiograma transesofágico

en la medida que el paciente esté choqueado,

que esté con hemodinamia inestable

en el sentido en que se pierde menos tiempo

de lo que se pierde al llevarlo al angiotact de tórax,

aunque ese sigue siendo un examen bastante rápido, por si acaso.

El tratamiento de la disección aórtica va a depender del tipo,

si es tipo A o tipo B,

Pero algo importante, el tipo A empieza

disecando arriba de la subclavia izquierda,

la tipo B, en cambio, empieza disecando por debajo,

así que aquí la típica pregunta,

si es que alguien se le diseca toda la aorta,

desde el corazón hasta las arterias giliacas,

en ese caso es tipo A o tipo B,

y sería tipo A, en el sentido en que, repito,

lo que importa es si es que empieza,

si es que diseca o no arriba de la subclavia,

no importa hasta dónde llega,

lo que importa es en dónde comienza.

Ahora, en el caso de la tipo A,

necesariamente hay que manejarlo de manera quirúrgica,

y esta cirugía es una cirugía a pecho abierto,

en que se recambia la aorta que se está ahí secando,

que se está rompiendo,

y se pone una prótesis aórtica.

En este caso, además, hay que darle el manejo médico,

que es lo clásico de la tipo B.

La tipo B, en cambio, la regla general,

hay algunas excepciones que vamos a ver después,

pero la regla general es que se maneja de manera médica,

y lo más importante son los fármacos antihipertensivos

por vía endovenosa,

y en este caso el objetivo de presión arterial

es llevarla a valores bastante bajos,

a diferencia de otras emergencias hipertensivas,

como el accidente vascular hemorrágico, por ejemplo,

en que se mantiene con presiones más altas,

o el isquémico en que son más altas todavía.

En este caso, se intenta que la presión arterial

esté debajo de 120 con 80 milímetros de mercurio.

Y cuando se complica la tipo B,

en ese caso sí se maneja con cirugía,

y hay que saber que las dos complicaciones más importantes

son la obstrucción de alguna de las arterias,

porque el flap de disección obstruye el óstium de salida,

o bien cuando hay dolor que es persistente

y que no responde a los analgésicos,

que es parte también del manejo médico,

tanto de la tipo A como de la tipo B.

Y bueno, eso es todo lo que hay que saber.

El cuadro clínico es lo más importante.

Angiotag de Tórax.

Y acuérdense, la tipo A se trata con cirugía.

Que estén muy bien.