Hola, ¿cómo están? Hablemos de las valvulopatías izquierdas, de su simbología, que hay que saber con bastante detalle.
Vamos a ver la estenosis mitral, la insuficiencia mitral, la estenosis aórtica y la insuficiencia aórtica,
con todos sus detalles, empezando por el soplo.
Acuérdense, todas tienen soplo. En el caso de la estenosis mitral es un soplo diastólico,
que a veces viene con un refuerzo prehistólico también.
En el caso de la insuficiencia mitral es un soplo sistólico, en cambio, que se escribe como pan sistólico
o como holo sistólico, al igual que lo que se ve en la comunicación interventricular, por ejemplo.
La estenosis aórtica viene con un soplo sistólico y activo, en cambio, que se escribe también
como soplo meso sistólico, que se ve en los soplos funcionales
y se ve también en la miocardiópatía hipertrófica obstructiva.
Y finalmente, la insuficiencia aórtica viene con un soplo diastólico también,
al igual que la estenosis mitral, que son las dos causas que hay que recordar de soplo diastólico.
En el caso de los ruidos, acuérdense que el R1 es el que se produce
con el cierre de las válvulas auriculoventriculares,
el cierre de la válvula mitral y de la válvula tricúspide.
En cambio, el R2 es por el cierre de las válvulas sigmoideas,
la válvula aórtica y la válvula pulmonar.
Así que, en el caso de la estenosis mitral y de la insuficiencia mitral,
lo que se altera es el R1, porque justamente era por el ruido del cierre de la válvula mitral.
La estenosis habitualmente aumenta la intensidad del R1, ¿cierto?
En la insuficiencia, en cambio, disminuye esta intensidad.
En el caso de las alteraciones aórticas, lo que se altera es el R2,
pero en ambos casos se produce una disminución de la intensidad.
O sea, en resumen, fíjense, en todas las valvulopatías
se disminuye la intensidad del ruido que corresponde al cierre de la válvula afectada,
excepto en la estenosis de las válvulas auriculoventriculares,
la estenosis mitral, en este caso, en el cual aumenta, se refuerza la intensidad de ese sonido.
Respecto a si hay cardiomegalia o no, en el caso de la estenosis mitral,
habitualmente no hay, en el sentido en que al ventrículo incluso le llega poca sangre, ¿cierto?
En el sentido en que la válvula mitral está cerrada, está estenótica,
así que lo que sí se dilata y que quede bien claro que se dilata mucho es la aurícula izquierda,
pero el ventrículo izquierdo no.
En el caso de la insuficiencia mitral, en cambio, ahí sí hay cardiomegalia
porque la sangre se devuelve hacia la aurícula y luego viene como el doble de sangre, ¿cierto?,
al ventrículo y se va dilatando.
En el caso de la estenosis aórtica, la verdad es que no hay cardiomegalia,
pero el ventrículo tiene que luchar en contra de la aorta que está cerrada, ¿cierto?
Y así se produce una hipertrofia, pero es una hipertrofia concéntrica, no excéntrica, sin cardiomegalia
y finalmente la insuficiencia aórtica habitualmente es la que viene con la cardiomegalia más grande
de todas las valvulopatías, que uno habla de un corvobis, de un corazón de vaca, de un corazón muy grande.
Lo último, el electrocardiograma, acuérdense, en la estenosis mitral,
como lo que se dilata es la aurícula izquierda, suele venir con signos de hipertrofia de la aurícula izquierda,
dígase con la onda P, ancha, con la pancha, que acuérdense, la pancha era de izquierda,
en cambio la palta era una paltona de derecha, ¿cierto?, de la hipertrofia de la aurícula derecha
y se suele complicar con mucha frecuencia con fibrilación auricular,
de hecho la estenosis mitral es de las causas más frecuentes y más importantes de fibrilación auricular
y en la que más se asocia igualmente a la formación de trombos y fenómenos embólicos.
En el caso de la insuficiencia mitral, habitualmente viene con hipertrofia de ambas cavidades izquierdas,
en el sentido en que dijimos que el ventrículo se iba dilatando, ¿cierto?,
y además la aurícula se expone al reflujo de sangre que viene desde el ventrículo por la insuficiencia,
así que igualmente se dilata.
En el caso de la estenosis agórtica, dijimos que venía sin cardiomigalia,
pero sí hay signos de hipertrofia al ventrículo izquierdo por este engrosamiento de la pared,
por esta hipertrofia concéntrica y a medida que el ventrículo se va poniendo cada vez más rígido,
más grueso, se produce una difusión diastólica, ¿cierto?,
que termina también con hipertrofia de la aurícula izquierda
y finalmente la insuficiencia órtica habitualmente solo afecta al ventrículo izquierdo,
suele no afectarse tanto la aurícula en el sentido en que queda protegida por la válvula mitral que está buena.
Ahora, todas vienen con síntomas de insuficiencia cardiaca izquierda,
en el sentido que son las válvulas izquierda, así que todas pueden venir con disnea,
disnea parapsística nocturna, ortomnea, etcétera, con edema pulmonar.
Vamos a ver algunos detalles semiológicos adicionales.
En el caso de la estenosis mitral, se describen las chapetas mitrálicas
que son como un color un poquito más morado, violacio en las mejillas, ¿cierto?
Se asocia como algo raro a hemoptisis y finalmente habíamos mencionado ya
que el soplo puede venir con un refuerzo preshistólico que está dado justamente por la contracción auricular.
Ahora, el refuerzo preshistólico se pierde en el caso de que caiga en fibrilación auricular
dado que ahí desaparece la contracción auricular, así que desaparece el refuerzo preshistólico.
Si es que hay un R4, desaparece el R4 y si es que hay una onda A, desaparece también
porque esas tres cosas están dadas por la contracción de la aurícula
que, repito, desaparece al momento de haber una fibrilación auricular.
En el caso de la insuficiencia mitral, suele venir sin tanta cosa específica
a lo más que el soplo está más cercano al ápex porque ahí es donde se oculta mejor la mitral, ¿cierto?
Y a veces viene con un R3 por la difusión sistólica que se puede producir.
Ahora, ¿cómo la diferencia de la miocardiopatía dilatada?
¿El sentido en que la miocardiopatía al dilatarse el anillo mitrálico
se puede traducir igualmente en una insuficiencia mitral?
Y las formas son habitualmente dos formas.
Número uno, el estado de los velos.
Los velos de la válvula se ven muy sanos.
En ese caso, lo más probable es que no sea una insuficiencia mitral primaria,
sino que sea secundaria a la dilatación de la miocardiopatía dilatada.
Y segundo lugar, que la miocardiopatía dilatada suele afectar no solamente el lado izquierdo,
sino que el lado derecho también.
En el caso de la estenosis aórtica, esta viene con una clínica bastante florida, por su caso.
Es muy frecuente que por el engrosamiento del ventrículo izquierdo
se provoca una angina por insuficiencia coronaria.
Se asocia igualmente a síncopes de tipo cardiogénico,
los síncopes relacionados con el esfuerzo en particular,
y a veces es causa de muerte súbita también.
Y aparte de esto, es muy frecuente que venga con un pulso filiforme que se describe,
o Parvus et tardus.
Parvus es pequeño, ¿cierto? Tardus es que llega tarde que se demora un poquito en aparecer.
Ahora, ¿cómo diferencio esto de la miocardiopatía hipertrófica?
Que les adelanto que viene igualmente con angina, con síncopes,
con muerte súbita y con insuficiencia cardíaca izquierda,
y que puede venir con un soplo ejectivo también.
La gran diferencia es el pulso.
En el sentido en que la estenosis aórtica viene con un pulso Parvus et tardus,
en cambio la miocardiopatía hipertrófica viene con un pulso Celler, con un pulso amplio.
Y la segunda diferencia es que en el caso de la miocardiopatía hipertrófica,
el soplo aumenta con la maniobra de Valsalva y disminuye al ponerse en cuclilla.
En cambio, la estenosis aórtica es al revés.
El soplo disminuye con la maniobra de Valsalva y aumenta al ponerse en cuclilla.
Y la última es la insuficiencia aórtica,
Las alteraciones más importantes adicionales a lo que ya describimos en la tabla anterior,
es que viene con un pulso Celler, con un pulso muy amplio,
el martillo de agua que se describe,
y se puede ver igualmente este pulso tan amplio como una danza arterial en el cuello,
que se ven las arterias con el pulso arterial.
Y bueno, eso es lo que hay que saber por ahora.
En el siguiente video veremos las valvulopatías del lado derecho.
¡Que estén bien!