Hola hola vamos a los detalles del manejo de la FA crónica recordando su
clasificación acuérdense que se divide en paroxística persistente y permanente
la paroxística es la que de manera espontánea va y pasa de FA a ritmo
sinusal la persistente en la que después de 7 días cierto no
cardiovierte sigue en FA y que eventualmente sí responde y se pasa
a ritmo sinusal con el apoyo de fármacos ejemplo de amiodarona o de
propafenona y finalmente está la permanente que es la que siempre está en
FA e incluso con fármacos no cardiovierte o la cual ya hemos
renunciado al ritmo sinusal y que se ha optado por un manejo de frecuencia
simplemente ahora la primera pregunta que uno se hace es si es que hago el
control de ritmo versus el control de frecuencia recordando que el control
de ritmo el objetivo es que esté en ritmo sinusal en el control de
frecuencia en cambio el objetivo es que esté con una frecuencia cardíaca normal
abajo de 85 sale en algunas partes abajo de 90 sale en otras y
obviamente arriba de 60 para que no esté veredicárdico y en este caso se
dice que es un poco mejor el control de ritmo en el sentido en que
tendría menos síntomas incluso hay algunos pacientes en que con control
de frecuencia dicen que no tienen ningún síntoma pero al cambiarse al
control de ritmo se dan cuenta que ejemplo mejora su estado físico y su
tolerancia al ejercicio ahora por la general la paroxística uno intenta
siempre lograr el control de ritmo en el caso de la persistente igualmente
lo ideal es buscar el control de ritmo pero uno sabe que algunos casos
en que o no se puede o bien están contraindicados los fármacos así
que se opta por el control de frecuencia y finalmente en la
permanente es en la cual ya se renunció al ritmo así que solamente
queda hacer el control de frecuencia ahora el control de ritmo por la
general se hace con amiodarona y acuérdense que el corazón sano se
podía hacer con la propia fenona y en el caso del control de frecuencia se
puede hacer o con el beta bloqueo que era el atenolol el que más se usa
se puede usar igualmente el carbidilol en particular en pacientes con
insuficiencia cardíaca que se benefician del carbidilol más que
del atenolol o bien con el verapamilo o el Diltiazem que son fármacos bien
seguros en general y en el caso de que estuvieran contraindicados los
anteriores pues con dicocina con colos digitales igualmente se puede
hacer un buen control de frecuencia ahora el anticoagular y esto es super
importante no depende si estoy controlando ritmo frecuencia si es
que es paroxística si es que es permanente o persistente depende de
cosas totalmente distintas y lo vamos a ver ahora de qué depende el
anticoagular pues depende del chatz2bas si es que tiene esos factores de
riesgo va sumando un puntaje y si es que pasa de cierto nivel uno dice en
ese caso anticoagulo de lo contrario no ahora el chatz2
cada una de esas letras significa un factor de riesgo la C es de
cardiopatía cualquiera cardiopatía coronaria cardiopatía por una
valvulopatía la la cardiopatía hipertensiva etcétera 2 la hipertensión
arterial y de hecho si me dicen paciente que tiene cardiopatía
hipertensiva pues ahí están los dos factores inmediatamente la
cardiopatía y la hipertensión la a es de age de edad mayor a 75 años y
eso ya vale dos puntos por si acaso de hecho hay algunas personas que
dicen que es chatz2 con la ds2 al final ahora en el VAS va la edad arriba de
65 años que vale un punto también así que si le quieren dar un punto ahí
y otro punto luego en el VAS igualmente son dos puntos así que da
más o menos lo mismo pero fíjense los mayores de 75 años tienen un
puntaje alto y por el general anticoagula la D es de diabetes
mellitus ya sea tipo 1 o tipo 2 también y la S es stroke dígase un
accidente vascular encefálico ese vale dos puntos pero incluye no solamente
el accidente vascular que en inglés se llama stroke sino que puede ser
absolutamente cualquier evento embólico si alguien me dice nunca he
tenido un accidente vascular sino que hice una embolia renal o una embolia
mesentérica en ese caso igualmente son dos puntos en el caso del VAS la
D es vasculopatía ejemplo una enfermedad arterial periférica o un
anurismo a órtico abdominal o alguna cosa de esa índole la A es age
arriba de 65 años entre 65 y 74 años eso suma un punto también y la S es
sexo femenino y lo importante acá es que una vez que yo voy y con
esos factores que tengo que sabérmelos bien voy y voy sumando
los puntos que cada uno da sabiendo que el stroke daba dos puntos cierto
y en el caso de que tenga cero puntos en ese caso no lo anticoagulo ahora
vuelvo un poquito más acá a ese punto en que se tacha lo de sexo femenino en
el sentido en que actualmente no se toma en cuenta el puntaje ese para
definir si es que voy a anticoagular o no así que nos quedamos con el
chat 2 va sin la S para decir lo que estamos diciendo acá así que tiene
cero puntos sin tomar en cuenta el sexo en ese caso no se anticoagula si es
que tiene dos puntos en ese caso si se anticoagula ya sea con taco con los
cumarínicos o con los nuevos anticobulantes orales y los subrayos
porque son un poquito mejores aunque son un poco más caros y en el caso
de que tenga un punto es lo que se ha discutido bastante y actualmente
lo que se dice es decida con la edad si que tiene más de 65 años en
ese caso se anticoagula y si es que tiene menos de 65 años en ese caso no
se anticoagula entonces vienen las típicas preguntas que hay acá pero en
el caso de los viejitos no era que no hay que anticoagularlo porque tienen
riesgo de caerse de golpearse en la cabeza de hacer un tech y de morirse
de un hematoma subdural y la respuesta es todo lo contrario los
adultos mayores mientras más viejos son tienen mayor riesgo de hacer
embolias así que la indicación es anticoagularlos con mayor razón el
riesgo de el tech es mucho menor al riesgo del accidente vascular embólico
así que si tiene 80 años se anticoagula de entrada porque suma dos puntos de
entrada en el caso de la estenosis mitral aunque solamente tuviera un
punto eso es algo que tiene un riesgo demasiado alto de embolia así
que ahí se anticoagula sí o sí y habitualmente se anticoagula con los
cumarínicos más que con los naco y en el caso de la aspirina que antes
cuando no se anticoagulaba se dejaba aspirina la verdad que los
estudios actuales dicen que la aspirina no agrega nada especial mejor
así que la única razón para dejarle aspirina a alguien que está
anticoagulado es que tenga alguna indicación de aspirina en específico
no por la fa sino que ejemplo porque tiene enfermedad coronaria así que se
le deja como para evitar el riesgo de infarto y en ese caso al mezclar
ambos fármacos hay que ver justamente el riesgo de isquemia
versus el riesgo de hemorragia y con eso se decide si queda con ambos
fármacos solamente con uno y eso es todo nos vemos en el siguiente vídeo