Hola, ¿cómo están? En este video vamos a comenzar con el tema de paro

cardiorespiratorio. Vamos a ver cómo se diagnostica y los distintos ritmos que

hay y recordemos que el diagnóstico es una persona que está sin movimientos,

sin respiración y sin pulso. Si es que yo no le palco el pulso pero el

paciente está respirando, es que no está en paro. Simplemente estoy

palpando mal el pulso. El tratamiento del paro por el general

comienza con el pedir ayuda, el activar el código azul, el que llegue

el equipo de reanimación y que me traigan el defibrilador en el sentido

que es algo fundamental contar con él y luego de eso ya se va a la

reanimación cardiopulmonar o rcp básica que agárrense que son 30

compresiones torácicas por cada dos ventilaciones y eso se repite varias

veces, ¿cierto? Y además hay que saber el rcp avanzado que es el que tiene

que saber en detalle todo médico, saber cuándo defibrilar, qué drogas

vasoactivas usar, cuándo usar antirrítmicos, etcétera. Con las dosis incluidos y eso lo

vamos a ver en un rato más. Ahora, ¿cuáles son los ritmos con los

cuales yo me puedo encontrar en un paciente que está en paro y que se

ve en el monitor que trae el mismo defibrilador o bien con un

electrocardiograma? Por un lado están los ritmos desfibrilables que

son la fibrilación ventricular y la taquicardia ventricular sin pulso y

por otro lado están los ritmos no desfibrilables que son la

asistolia y aparte la actividad eléctrica sin pulso y hay que saber

conocerlo así que comencemos con la fibrilación ventricular. Se ve de esa

forma, en este caso es un electrocardiograma convencional, ¿cierto?

y se ve que está fibrilado de esa manera como bien gruesa, ¿cierto?

en todas las derivaciones. En el monitor se puede ver de una forma

así o bien con una fibrilación más amplia o más pequeña también. En el

caso de la taquicardia ventricular sin pulso se ve como una taquicardia

ventricular con la gran diferencia que si está con pulso, en ese caso es

una taquicardia ventricular como arritmia y no como un ritmo de paro, en

cambio si es que está sin pulso y se ve un ritmo de este tipo sería de estos

ritmos desfibrilables, ¿cierto? La taquicardia ventricular sin pulso. Aquí se ve

en el monitor, lo más importante acuérdense en ambas es el QRS ancho.

En este caso se ve una torsión de puntas, una torsada de puente que

acuérdense la torsión de puntas es una taquicardia ventricular

polimorfa así que si tengo un paro con una torsión de puntas como

ritmo en ese caso es una taquicardia ventricular sin pulso porque está

con el paro, ¿cierto? Sin movimiento, sin respiración y sin pulso. La asistolia

es la más fácil de identificar, se ve como una línea plana, ¿cierto? que puede

venir algo ondulada pero en general bastante plana. En este caso se ve en

el monitor exactamente esa misma línea que es la verde que está arriba.

En el caso de la actividad eléctrica sin pulso es cualquier ritmo

distinto a los que ya mencionamos antes, ejemplo que venga con esta

imagen que si se fijan es una disociación auriculo-ventricular, es un

bloqueo auriculo-ventricular de tercer grado, ahí están las ondas P en cada

una de las flechas azules, ¿cierto? En cambio los QRS se ven mucho más

espaciados. En este caso si es que viene con ese ritmo que es el ritmo

de una taquicardia paroxística supraventricular, si es que está sin

pulso sería un paro en un ritmo de taquicardia paroxística

supraventricular así que sería una actividad eléctrica sin pulso. Si es

que viene de esta forma que es un ritmo sinusal absolutamente normal a

80 por minuto, si es que está sin pulso nuevamente es una actividad

eléctrica sin pulso. Entonces fíjense, ¿qué es la actividad eléctrica sin pulso?

Es cualquier actividad que no sea fibrilación ventricular, que no sea

taquicardia ventricular sin pulso y que no sea asistoria. Eso es, al

grande rajo. Y bueno, eso es todo lo que hay que saber por ahora. En el

siguiente vídeo vamos a ver los detalles del manejo así que ahí nos

vemos.