Hola, ¿cómo están? Veamos muy brevemente la estenosis carotidia recordando que su

clínica por el general es absolutamente asintomática y se ve

simplemente como un hallazgo en una ecografía de cuello que se pide por

alguna otra causa, ejemplo en el estudio de la patología de tiroides entre

otras. Ahora, a veces se ve como un soplo cervical y acuérdense en

particular en pacientes con factores de riesgo cardiovascular que es parte

del examen físico, el ocultar el cuello y finalmente en algunos casos ya más

graves, ¿cierto? Se manifiesta con sus clásicos síntomas que son los

accidentes cerebrovascular, ya sea un accidente químico transitorio o un

accidente vascular encefálico que puede quedar o no secuelado según cómo

se maneje. En ambos casos, ya sea que encuentre un soplo cervical o que

venga con síntomas neurológicos, ¿cierto? En ambos casos yo

dirigidamente debo ir a buscar la fuente embólica y dentro de eso se

busca si es que hay una estenosis carotidia. El diagnóstico de esta

estenosis carotidia se hace con la ecografía Doppler de carotidas o

ecografía Doppler de cuello y va a confirmar el diagnóstico si es que hay

una estenosis, pero no de cualquier valor, tiene que ser al menos del

50%. Así que está debajo de eso, uno habla de una estenosis no

significativa. Desde el 50%, en cambio, se habla de una estenosis

significativa o una estenosis propiamente tal. Ahora, ¿cuál es el

tratamiento de la estenosis carotidia? Por lo general es el darle

estatinas más el manejo de los factores de rego cardiovascular,

aspirina, etcétera, más la endarterectomía, pero hay que saber

cuáles son las indicaciones específicas de la endarterectomía

carotidia que lo que hace es justamente abrir la carotida y sacar

esta placa de ateroma que está produciendo la obstrucción y es

número uno que venga con una estenosis asintomática mayor o igual a

70% y segundo lugar que venga con síntomas con un accidente

químico transitorio o con un accidente vascular encefálico. Así

que repito, ¿cuáles son las dos indicaciones de endarterectomía?

Que es lo único que hay que saber, que en el Doppler me muestre una

estenosis arriba de 70% o bien que sea una estenosis significativa

arriba de 50% más que venga con los síntomas neurológicos de

esquemia cerebral. Veamos un par de casos como para que no quede

ninguna duda, si es que viene con un accidente vascular encefálico

de tipo isquémico, en el sentido que si es de tipo hemorrágico

obviamente no es por esto, pero si es que fuera de tipo isquémico

y al momento de hacer el estudio de fuente embólica viene con

una estenosis de un 20%, en ese caso yo digo es una estenosis

no significativa y la conducta es seguir buscando la fuente

embólica porque no era la causa esta estenosis porque está

abajo de 50%. Si es que en cambio viene con un accidente

vascular encefálico y con una estenosis de 60% en ese caso

si se confirma el diagnóstico, ¿cierto? Y además sería

indicación de una endarterectomía de las carotias en

cuanto a que si yo puedo atribuirle la causalidad del

accidente vascular a esta estenosis. O sea que quede bien

claro, repito, lo más importante de esta clase es

justamente eso, arriba de 70% o que venga con síntomas,

pero que además cumpla con el criterio de ser una estenosis

significativa de 50% más. Y bueno, eso es todo lo que hay

que saber. Nos vemos en el siguiente tema.