Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver muy brevemente la cardiopatía coronaria,
recordando que es la causa más frecuente de insuficiencia cardíaca. Su clínica,
por el al general, es una insuficiencia cardíaca izquierda, en el sentido en que
es por afectación del ventrículo izquierdo, aunque hay casos igualmente de infarto de
ventrículo derecho que pueden quedar con una insuficiencia derecha.
Habitualmente viene con el antecedente de haber tenido un infarto, aunque no siempre,
a veces es un infarto que pasa desapercibido y simplemente viene con el antecedente de los
factores de riesgo cardiovascular que me hacen asumir que pudo haber tenido un infarto en
algún momento. En el electrocardiograma lo más importante es que viene con las ondas Q o los
complejos QS, en el sentido en que, acuérdense, las alteraciones del ST y de la onda T solían
normalizar después del episodio agudo, en cambio las ondas Q pueden permanecer en el
tiempo. Así que si es que tengo un paciente con insuficiencia cardíaca y está con onda Q en
las derivaciones de 2, de 3 y ABF que son las inferiores, yo digo seguramente tuvo un infarto
antiguo en la pará inferior y justamente esa es la causa de su insuficiencia cardíaca.
El diagnóstico habitualmente se hace con el ecocardiograma, aunque ya vimos que el
electrocardiograma nos podía ayudar también, y lo que se suele ver es una zona ya sea
akinética, que no se mueve, que es la cicatriz cierto, o una zona hipokinética que
igualmente quedó con algún daño después del infarto. El tratamiento de la cardiopatía
coronaria es el manejar los factores de riesgo cardiovascular, como para evitar que
se vuelva a infartar, más el manejo general que ya vimos de la insuficiencia cardíaca
con los YECA, el beta bloqueo, la aspirina lactona, los diuréticos, etc. Ahora,
que quede bien claro, ¿qué es lo más importante en el April o la aspirina en el
caso de un paciente con cardiopatía coronaria? Y lo más importante es la aspirina,
en el sentido de que es el fármaco que más aumenta la sobrevida al evitar que el paciente
se reinfarme. Y bueno, eso es todo lo que hay que saber. Nos vemos en el siguiente video.