Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar del síndrome coronario Hugo, que
es un tema muy importante, que hay que saber con mucho detalle y que hay que
saber que hay que sospecharlo y tratarlo de manera urgente porque tiempo
es corazón, y que hace cada minuto que yo me demoro en diagnosticarlo o en
manejarlo bien, es un minuto en el cual se mueren más cardimidiosito
cierto y el paciente queda con una insuficiencia cardíaca más grave o se
muere el paciente también. Y como cosa importante, los tribunales suelen
no perdonarle mucho al médico, ya sea que se le pase un síndrome coronario o
que se demore en su manejo. Vemos ahora el diagnóstico, acuérdense que era con
la clínica típica. Síndrome es un conjunto de síntomas y signos, así
que si viene con dolor, torácico, opresivo, intenso, precordial o retro
esternal, irradiado, alguna parte, etcétera, se confirma inmediatamente el
diagnóstico del síndrome coronario Hugo. Y la segunda es que venga con una
clínica atípica, ejemplo algún dolor no tan intenso, sin las
características de un paciente coronario, pero que venga o con las
alteraciones electrocardiográficas de isquemia, las alteraciones de la onda T,
del segmento ST o de la onda Q, o bien con los marcadores de
isquemia miocárdica, digase la troponina arriba de 0,04 en el caso
de la troponina I o arriba de 0,01 en el caso de la troponina T. En el
caso del infarto de pared inferior puede venir con una clínica un poco
distinta, en particular puede venir con dolor abdominal en vez de torácico
y es parte del diagnóstico diferencial del dolor epigástrico, así que
acuérdense, un paciente que viene con factores de riesgo cardiovascular, que
llega con dolor epigástrico, no solamente hay que pensar en las
causas digestivas, sino que hay que pedirle un electrocardiograma como un
examen fundamental. En el caso del infarto ventrículo derecho, que se
asocia al de pared inferior, por su caso viene con hipotensión arterial
más ingurgitación yugular como los dos síntomas más importantes y
además suele venir con epátome y galia y sin alteraciones pulmonares en
el sentido en que no tiende al edema pulmonar a diferencia del infarto de
ventrículo izquierdo que sí puede hacerlo. En el caso de los
diabéticos muchas veces vienen sin dolor, vienen con una neuropatía
cierto, que hace que a veces no le duelen no solamente las heridas
de las piernas, sino que igualmente los infartos y sí pueden venir con
una clínica inespecífica como su oración, frialdad, que se sientan
mal y uno piensa esto es hipoglicemia y el primer examen efectivamente
es descartar una hipoglicemia con una glicemia capilar, pero si se
descarta inmediatamente debo ir al electrocardiograma como segundo
examen más importante. Y a veces debutan con una descompensación de la
diabetes, ejemplo con un síndrome hiperglicémico y hiperosmolar y hay
que recordar todo paciente con una diabetes demasiado descompensada con
un cuadro agudo como un síndrome hiperglicémico como una cetoacidosis
diabética, uno de los exámenes que hay que pedirle es el electrocardiograma
como para descartar que no esté con un infarto detrás. Finalmente los pacientes
adultos mayores, muchas veces no hacen las clínicas clásicas de las
distintas enfermedades graves que hay, sino que simplemente se presentan
como un delirium, como un síndrome confucional agudo, como un paciente que
se compromete de conciencia y se desorienta, así que parte básica del
estudio del síndrome confucional agudo es justamente el electrocardiograma y
las troponinas. Veamos el manejo del síndrome coronario agudo, lo vamos a ver
con mucho detalle, empecemos con el manejo básico independiente si es con
supranivel o sin supranivel del ST, antes siempre se le daba la mano al
paciente, se le daba morfina, aspirina que es el fármaco más
importante, la nitrolicerina que sirve para el dolor cierto y el
oxígeno. Hace algunos años se eliminó la morfina, se vio que
eventualmente podía aumentar el riesgo de que se choquee o de que
se muera, así que quedó solamente con la aspirina, la nitrolicerina y el
oxígeno, lamentablemente me echaron a perder la neumotecnia de la mano y
quedó muy fea como para que se las explique de otra forma, así que
sigamos nomás. Aparte me sirven los fármacos antiagregantes de otra
familia distinta a la aspirina, como los inhibidores P2 y P2, que el
más importante o el más conocido es el clópido grela, aunque hay que
saber que actualmente hay algunos un poco más modernos, van con un
asterisco ahí en el sentido en que no siempre se indican de inmediato, a veces
hay que esperar un poco, porque al momento de hacerle una angioplastía a
un paciente que está con un síndrome coronario, eventualmente puede
aumentar el riesgo de sangrado, así que si es un paciente que con una
alta probabilidad se va a hacer una angioplastía muy muy pronto, uno
espera a iniciarle el clópido grela, la aspirina sí va de entrada, pero
eventualmente ahí se espera y finalmente la eparina de bajo peso
molecular o el tratamiento anticoagulante es parte de los pilares
también. Ahora, como cosa adicional todo paciente con un síndrome coronario, ya
sea que sea con supranivel del ST, sin supranivel del ST, ya sea que
venga con el electroalterado o normal, en ese caso siempre se debe
seguir con los electrocardiogramas seriados y con la estroponina
seriadas, igualmente que se va repitiendo cada una a dos horas. En el
caso del manejo oracilmase específico, se divide en el síndrome coronario
agudo con supranivel del ST, que el equivalente es que venga con un
bloqueo completo de rama izquierda, por su caso, y el síndrome coronario
sin supranivel del ST. Y aquí me detengo un poco porque hay algunos
que se confunden en el consupra desnivel y el con infra desnivel y
eso no es correcto en el sentido en que lo que importa es si es con o
sin supranibel. Si es que tiene infra desnivel y aparte de eso tiene supranivel
del ST, en ese caso es con supranivel del ST, si es que solamente
tiene infra desnivel del ST y no tiene supranivel del ST.
En ese caso es sin supranivel del ST y si es que no tiene ni
infra desnivel del ST ni supranivel del ST, no tiene ninguno de
los dos, ejemplo, si tiene un electrocardiograma absolutamente
normal, en ese caso es sin supranivel del ST.
O sea, repito, lo que importa es que tiene o no supranivel
desnivel del ST y no, si es que tiene o no, infra desnivel del ST. Eso sí puede ser importante
para algo más, pero lo vamos a ver en unos minutos. En el caso del consupra desnivel
del ST, el manejo es la revascularización inmediata, que habitualmente se hace con
angioplastía, o bien se puede hacer con trombólisis. Tengo las dos opciones. En
cambio, en el caso del sinsupra desnivel del ST, se decide entre la angioplastía
y el manejo conservador. Pero fíjense, ahí no está la trombólisis, porque la
trombólisis está absolutamente contraindicada en los pacientes sinsupra desnivel del ST,
porque incluso puede aumentar el riesgo de muerte. Ahora, repito una cosa que
dijimos hace algún rato, el bloqueo completo de rama izquierda reciente, que no estaba en
algún examen anterior. En ese caso se maneja con angioplastía o con trombólisis, porque,
repito, es equivalente a que tenga supersnivel del ST. Veamos con algo más de detalle respecto
a elegir entre la angioplastía y la trombólisis. En general, la angioplastía es mejor, así que si yo
tengo disponible la angioplastía en el centro en el cual estoy recibiendo al paciente,
la elijo por sobre la trombólisis. Y si es que no la tengo, pero si la tengo en algún
centro asistencial cercano, a menos de 90 minutos desde que estoy tomando esta decisión,
hasta que le estén haciendo la angioplastía, lo derivo. Repito, la angioplastía es mejor
porque la trombólisis y la indicación de trombólisis es que no tengo la angioplastía
ni aquí ni en ningún centro cercano a menos de 90 minutos. Segundo lugar, incluso cuando no
tengo la angioplastía casi, que está más de 90 minutos, si es que está contraindicada la
trombólisis, ejemplo por un hemorragio cerebral o por un hemorragio digestiva, en ese caso
debo derivarlo a la angioplastía igual, no lo puedo trombolizar. Si es que la trombólisis
yo se la doy en el sentido en que estaba indicado y falla y no responde en 90 minutos,
fíjense acá es 90 minutos, pero son otros 90 minutos. Son 90 minutos desde que yo ya
le administré su streptokinasa o subactivador del plasminógeno, cierto? Y voy a ver si es que
mejora y si es que no mejora en 90 minutos, yo digo, falló la trombólisis, solamente me
queda la angioplastía y debo derivarlo. Y finalmente cuando se me reinfarta en que lo
trombolisé, mejoró, anduvo bien, pero luego de eso empieza con el dolor nuevamente y con
el superdesnivel que reaparece, en ese caso no me queda más que el trasladarlo al lugar
donde se puede hacer la angioplastía. En el caso del sin superdesnivel del ST, la
indicación es que venga con un paciente de alto riesgo, ya sea por la clínica que venga
choqueado o con edema pulmonaragudo, ya sea que venga con alto riesgo por los distintos
score que hay que los vamos a ver después, el score de Timmy y el score de Grace o ya sea
porque viene con difunción sistólica en el caso del ecocardiograma, con una caída en la
fracción de eyección o en el caso de que hayan dado todo súper bien, que lo haya manejado de
manera absolutamente conservadora con la aspirina, la nitrolicerina, el oxígeno, la heparina,
eclopidogrel, con todas esas cosas, con betabloqueo, con las estatinas, con todas
esas cosas, si es que anda muy bien, yo igual, antes de mandarlo para su casa, antes de darlo
de alta, le pido un test de esfuerzo y si es que el test de esfuerzo está alterado, en ese
caso le hago angioplastía igual. Veamos con más detalle la thrombólisis, acuérdense y
como cosa súper importante, la angioplastía es mejor que la thrombólisis, así que sí que
está disponible angioplastía gana y los fármacos que se usan son, por un lado, los
activadores del plasminógeno recombinantes, que son mejores que la streptokinasa, ¿cierto?
Los que más se usan son el tecneplase y el retemplase, que son un poco más modernos y
el alteplase, que es un poquito más antiguo pero más barato y a veces es el que está
disponible. Los más modernos son un poquito mejor, así que al menos las recomendaciones
internacionales dicen, elijan los que están disponibles. Y en el caso de la streptokinasa
es el más barato, así que en algunos centros del sistema público, por ejemplo, es lo único
que hay, así que toca dar eso y es mucho mejor que no dar nada y es mucho mejor que
manejarlo simplemente con aspirina. Ahora, las contraindicaciones de la thrombólisis
hay que saberlas, hay que saberlas con cierto detalle. La más importante que venga con
ausencia de supradesnivel del STO o bloqueo completo de rami izquierda reciente, ¿cierto?
En el sentido que en ese caso sería uno sin supradesnivel, que dijimos que estaba
absolutamente contraindicado porque aumenta la mortalidad. Segundo lugar, que venga
con supradesnivel chockeado en el sentido que la thrombólisis tiende a hipotensar
y si ya está hipotenso se me puede hipotensar mucho más y el paciente se puede morir,
que esté con dolor que lleve más de 12 horas y aquí me detengo a explicar esto
un poquito mejor. Después de 12 horas la thrombólisis ya no me sirve. Durante
las primeras tres horas la thrombólisis es cuando más sirve, es casi tan buena
como la angioplastia que solamente es un poquito mejor. Después de tres horas
la angioplastia es bastante mejor que la thrombólisis y después de 12 horas la angioplastia
ya no sirve tanto porque ya ha pasado mucho pero de algo sirve todavía. En cambio
la thrombólisis ya no sirve absolutamente de nada. El coágulo o el trombo ya se organizó,
ya no se va a deshacer con fármaco. En el caso de las hemorragias, ejemplo
una hemorragia digestiva alta o una hemorragia cerebral, igualmente me contraindican la
thrombólisis y el caso clásico ahí es el paciente que me hace una hemorragia digestiva
masiva, grave, se choquea y por lo mismo se infarta con sus arterias coronarias que ya
estaban como medias tapadas, cierto, al estar con el choque hipovolémico hemorrágico,
cierto, se infarta. En ese caso no le puedo dar los thrombolíticos, estoy obligado a
manejarlo con la angioplastia y si es que hay que hacer alguna otra cosa será el manejo
con la hemorragia digestiva y el manejo general del infarto. Y como última cosa,
cuando tiene alguna alergia demostrada al streptokinasa o al rtpa o a los fármaco
de la thrombólisis, que es raro ese antecedente, o bien cuando ha recibido streptokinasa
hace menos de un año en el sentido en que se espera que haya anticuerpos que
puedan inutilizar al fármaco, en ese caso igualmente está absolutamente contraindicado
y lo que se indica es o bien otro fármaco thrombolítico como el Tecneplase o bien el
derivarlo a la angioplastia si es que no tengo nada más. Como cosa importante hay que saber
los criterios de éxito de la thrombólisis, lo más importante es desde el punto de vista
clínico que disminuya el dolor o bien desde el punto de vista electrocardiográfico que
disminuya el supraves nivel del ST que se tienda a normalizar y finalmente del punto
de vista general igualmente clínico si la hemodinamia mejora esos son criterios de éxito,
o sea en resumen la clínica que mejore y el electrocardiograma que mejore son las cosas
que me dicen que seguramente funcionó la thrombólisis que yo le di. La falla en
cambio es cuando han pasado 90 minutos desde que yo administré el fármaco y que no tenga
éxito o sea que siga con el mismo dolor o que esté peor con la hemodinamia mala
cierto y que el supraves nivel del ST siga y en más empieza a aparecer una onda Q cierto,
de necrosilla definitiva, en ese caso yo digo no tuvo éxito y no me queda ninguna
otra cosa más que la angioplastia. Como cosa adicional dentro del éxito se solía mencionar
al PIC precoz de las enzimas en el sentido en que es algo que eventualmente me refleja
que sí se revascularizó un poquito antes y por lo mismo es que estos marcadores salen
a la sangre un poco antes. Veamos finalmente el tema del riesgo en el infarto sin supraves
nivel del ST. Habíamos dicho que había una serie de parámetros como para ver si
es que era de alto riesgo, si es de alto riesgo ya dijimos se tenía que hacer una
angioplastia en vez de el tratamiento simplemente conservador y repito estamos
hablando en el sin supraves nivel del ST. Número uno está el score de Timmy, número 12 el score
de Grace que es un poco más nuevo y es un poquito más certero. Ninguno de los dos es óptimo
por si acaso. El score de Timmy tiene siete variables que vale la pena saberse que tenga
más de 65 años, que tenga antecedentes de enfermedad coronaria previa, que tenga factores
de riesgo cardiovascular ya sea 3 o más, que haya tenido angina estable o inestable en
las últimas 24 horas, que sea usuario de aspirina y que aún así se ha infartado, que venga con
alteraciones en el electrocardiograma, aquí estamos hablando sin supraves nivel del ST,
así que su alteración sería un infra de nivel del ST y finalmente las troponinas, aunque les
menciono que esos dos en la actualidad per se, así como por sí solo, ya hay algunos que
consideran que deberían ser manejados con angioplastia y no de manera conservadora.
En el caso del score de Grace, no me pide el parámetro como sí o no, sino que el parámetro
cuantitativo y el software me da un cálculo acerca de si es de alto, medio o bajo riesgo,
se pide la edad, se pide si es que está con taquicardia o no o con alteraciones en la
frecuencia cardiaca y el valor, las presiones arteriales, los niveles de creatinina,
porque acuérdense que la enfermedad renal crónica igualmente es un factor pronóstico en
el infarto y aparte de eso acuérdense que la falla cardíaca, la insuficiencia cardíaca se
puede traducir en una insuficiencia renal de tipo priorrenal. El QLIP, que es el índice
de gravedad de la insuficiencia cardíaca, si es que cayó en paro cardiorespiratorio que
tuvo que ser manejado o no y finalmente la presencia del infra del nivel del ST y de
las troponinas y con su valor exacto desde el punto de vista cuantitativo. Ahora recordemos que
en la clínica igualmente por sí sola me podía indicar que era un caso de alto riesgo en este
cuadro sin superar el nivel del ST, ejemplo si venía choqueado, si venía en edema pulmonar
agudo, si está con arritmas ventriculares por ejemplo o si está con hemodinamia inestable,
en cualquiera de esos casos va directo a la angioplastía y respecto de algunos otros
exámenes habíamos dicho que por sí solo en la actualidad el infra del nivel del ST hace que
se recomiende la geoplastía, igualmente por sí solo la elevación de las troponinas en la
actualidad hace que se maneje de manera más agresiva e invasiva con la geoplastía, que
el eco cardiograma me mostrara esta caída de la fracción de eyección y finalmente el test
de esfuerzo que se hacía antes del alta que está alterado. O sea fíjense en resumen
cómo se maneja el infarto sin superar el nivel del ST y se maneja con la geoplastía,
a menos claro que no parezca un infarto y ejemplo el paciente llega bien, está clínicamente
bien, está con el dolor, le hago el manejo general, el electro nunca me muestra un infra,
las troponinas nunca se elevan y yo digo esta es una gina inestable y hasta a lo mejor
nunca fue, si quiere una gina inestable, si no quiere un espasmo esofágico, ese es el
único que finalmente queda sin angioplastía y aún así antes de mandarlo para la casa
le hago un test de esfuerzo como prestar 100% seguro de que no requiere una angioplastía.
Como tema ya final para cerrar esto, hablemos del manejo posterior del infarto, número
uno hay que prevenir que no tenga un nuevo infarto, así que hay que darle aspirina
como el fármaco más importante post infarto, las estatinas obviamente como para ayudar
a disminuir un poco esta placa de ateroma, más el manejo completo de los factores de
riesgo cardiovascular, que deje de fumar, que maneje bien su diabetes o su hipertensión
arterial, el manejo de la insuficiencia cardíaca con la que queda el paciente que
se ha infartado, diga se va a quedar con YECA, con el beta bloqueo y con los fármacos
generales de la insuficiencia cardíaca y como medida final a todo paciente que
ha tenido un infarto hay que controlarlo con un ecocardiograma, con una ecocardiografía
en sentido que es el examen que me da el pronóstico y lo más importante es la
función ventricular con la que queda, diga se la fracción de YECCIÓN, mientras más
baja está es más probable que evolucione a una insuficiencia cardíaca y que
finalmente quede igualmente con secuelas y que su vida sea un poco más corta.
Y bueno eso es todo lo que hay que saber, les dije que era una clase larga y difícil
y agotadora, pero hay que sabérsela con cierto detalle, así que aprendan que estén bien.