Hola, ¿cómo están? Hablemos de la isquemia aguda de extremidades inferiores, recordando

que su clínica, que hay que saberla por su caso, son las famosas 6P. Viene con pain,

con dolor, con validez, pulso disminuido o ausente. Puede venir con parecia o con

debilidad, con parestecia, ya sea la sensación de hormigueo, o bien con alteraciones

de la sensibilidad, con hipoestesia o con anestesia. Y finalmente, lo que se

le llama poiquilotermia, aunque no es realmente poiquilotermia, sino que

simplemente es frialdad de la extremidad afectada. Ahora, el diagnóstico es

meramente clínico, así que hay que saberse de memoria ese cuadro clínico

de las 6P. Y no siempre están las 6, a veces se ven solamente 3, por

ejemplo, dolor, el pulso disminuido y la palidez, y nada más, por su caso.

El factor de riesgo más clásico es la fibrilación auricular, en el sentido

en que suele ser secundaria a fenómenos embólicos, que justamente me

producen esta isquemia aguda, aunque en algunos casos se debe a traumatismo o

bien a trombosis de alguna placa de ateroma también. Así que se asocia

también a enfermedad arterial periférica de tipo crónica, en el

sentido en que en esos casos se puede producir una trombosis. Pero,

repito, lo más frecuente es que sea secundario a fenómenos embólicos.

Así que, si me dicen, tengo un paciente con pulso irregular, que además viene

con dolor y frialdad de la extremidad inferior derecha de inicio súbito,

¿cuál es el diagnóstico más probable? Pues, obviamente, es una

isquemia aguda de esa extremidad. El estudio, el diagnóstico se hace con

una angiografía, aunque el diagnóstico ya dijimos que es clínico,

pero la angiografía me sirve como para identificar exactamente en qué

lugar está la obstrucción de manera de poder ir a desobstruir de inmediato.

La angiografía se puede hacer ya sea de tipo convencional, con una

angiografía común y corriente con medio de contraste, ¿cierto?

O bien una angiografía por imagen, ya sea una angiotac o una

angiorrazonancia. Lo que importa es que se tiene que hacer tan rápido

como sea posible. Ahora, el manejo por el general viene con dos

medidas. Número uno, la anticoagulación inmediata, que se

hace con la heparina común y corriente o con heparina no fraccionada.

Y en segundo lugar, la embolectomía. Así que inmediatamente debo

ir a llamar al cirujano vascular, ¿cierto? Y esta embolectomía se

hace con cirugía, ya sea abierta o bien lo más frecuente es que se

haga con un catéter intra arterial que justamente atraviesa el trombo,

luego se infla, ¿cierto? Y se saca el émbolo. Ahora, en algunos

casos seleccionados se puede manejar con trombólisis. Así que en resumen,

lo más importante es anticoagular y el que se produzca esta

revascularización de alguna forma que se deshaga del émbolo.

Ahora, aquí viene una imagen. Lo que le duele es la pierna del

lado izquierdo. Le duele la pierna izquierda. En ese caso es la

que está más blanca. Así que con eso el diagnóstico sin ninguna

duda es una isquemia de la extremidad inferior izquierda.

Ahora, en este caso también le duele la pierna izquierda y si

se fijan esa pierna está más hinchada y además está más

eritematosa. Así que el diagnóstico ya no es un problema

de las arterias, sino que como se ve arriba en el título,

es una trombosis venosa profunda. Así que por favor no

me confundan el cuadro clínico en el sentido en que en ambas

se puede ver un poco distinto una pierna de la otra con la

diferencia que la isquemia aguda viene con palidez.

En cambio, la trombosis venosa profunda viene con eritema o

con cianosis cierto más el aumento de volumen o edema.

Ambas vienen con dolor por si acaso.

Y bueno, eso es todo lo que hay que saber.

Nos vemos en los siguientes temas que estén viendo.