Hola, ¿cómo están? En este video vamos a ver muy brevemente las complicaciones mecánicas del infarto,
recordando que todas ellas ocurren algunas horas, algunos pocos días después del infarto,
la inmensa mayoría dentro de la primera semana.
En segundo lugar, todas se estudian con un ecocardiograma, con una ecocardiografía,
y finalmente todas o casi todas se manejan con cirugía.
Vamos a ver las excepciones en algunos minutos más, pero repito,
todas estudian con ecocardio y todas se manejan quirúrgicamente.
Las cuatro que hay que saber son la rotura de músculo papilar, la rotura de tabique interventricular,
que les adelanto que ambas tienen una clínica muy similar,
la rotura de pared libre que viene con una clínica totalmente distinta,
y finalmente los aneurismas y los pseudoaneurismas particulares,
que les adelanto que la diferencia entre un aneurisma y un pseudoaneurisma
es que el aneurisma viene con las tres capas del corazón, el endocardio, miocardio y pericardio,
en cambio el pseudoaneurisma pierde al menos una de esas tres capas,
y por lo mismo tiene un riesgo un poco más alto de romperse, por ejemplo.
Respecto a la rotura de músculo papilar, acuérdense, el músculo papilar es donde se insertan
las cuerdas tendinosas de los velo de la válvula mitral,
así que al romperse, al desprenderse queda con una insuficiencia mitral aguda,
dígase con el soplo holosistólico, más la descompensación del punto de vista cardíaco
con insuficiencia cardíaca, con edema pulmonar, etc.
En el caso de la rotura del tabique interventricular, se ve como una CIV aguda,
dígase igualmente el soplo holosistólico más la descompensación de la insuficiencia cardíaca,
viene con una clínica muy parecida con la rotura de músculo papilar,
y por lo mismo es que hay que pedirle la ECO y llenamos casos, bueno, hay que operarlo,
hay que cerrar el tabique interventricular y hay que reinsertar el músculo papilar.
Y en el caso de la rotura de la pared libre, como se rompe el ventículo,
se sale la sangre, se produce un hemopericardio con un taponamiento severo,
cierto, el paciente se choquea y el cuadro clínico completo del taponamiento,
acuérdense que venía con las yugulares ingurgitadas y en este caso,
con mucha frecuencia el paciente se muere también de manera súbita.
Finalmente el aneurisma o pseudoaneurisma, en este caso lo más frecuente es que sea asintomática
y que simplemente se encuentre como un hallazgo en la ecografía de control,
pero hay un porcentaje que sí evoluciona a embolias que justamente se producen trombos
adentro del aneurisma y luego se suelten, y un porcentaje bajo igualmente se puede romper
y queda como una rotura de pared libre con el taponamiento.
Finalmente algo que es clásico, aunque no es tan frecuente ni tampoco es específico,
es que se puede ver con un supranivel del ST persistente.
Así que si me dan esta historia, un paciente está con un infarto y está con supranivel del ST,
¿qué cosa tiene un supranivel del ST con un síndrome coronario cierto?
Hay que manejarlo con angioplastía o con trombolysis urgente.
Si me dicen el paciente ya tuvo el infarto y ahora está con dolor al pecho más supranivel del ST,
pues está con un nuevo infarto, pero si me dicen el paciente ya tuvo el infarto
y un mes después está sin dolor, está súper bien y le hago un electro que está con supranivel del ST,
en ese caso lo que se sospecha es un aneurisma o un pseudoaneurisma
y el examen va a ser el ecocardiorama.
Pero repito, es un paciente que está sin dolor, que está sin un síndrome coronario.
Y bueno, eso es todo lo que hay que saber.
Y acuérdense, todas se operan.
La única excepción sería eventualmente un aneurisma que sea pequeño,
que se podría observar.
El resto se opera en todo. ¡Que estén muy bien!