Ahora, ¿cómo están? Hablemos de las enfermedades del pericardio. En específico vamos a ver

en esta clase la pericarditis aguda, la pericarditis contractiva y el taponamiento cardiaco. Lo

más importante es saber el cuadro clínico, aunque el manejo de la pericarditis aguda

al menos hay que saberlo con cierto detalle también. Empecemos con la pericarditis

aguda que es bastante frecuente, por si acaso. Su causa habitualmente se dice

que es idiopático viral, en el sentido en que lo más frecuente es que sea por

un virus, pero muchas veces no se detecta qué virus específico es. Lo más frecuente

son de hecho los enterovirus, aunque se puede ver con virus respiratorios, con el virus

influenza, parainfluenza, etc. ¿Cuál es el pronóstico general de las pericarditis aguda?

Suele ser bastante bueno, solamente un porcentaje muy bajo se complica con un

taponamiento, con una pericarditis contractiva o con una miocarditis, pero repito,

la inmensa mayoría se recupera bastante bien sin ningún problema. Ahora, hay algunas

pericarditis que son por otras causas, por si acaso, ejemplo la asociada un síndrome

urémico que se llama pericarditis urémica, hay de tipo bacteriano también muy

raros por neumococo, por ejemplo, como algo que viene desde una neumonía

hacia el pericardio, etc. Pero repito, 90% son idiopático viral. La clínica ya

la vimos en algún momento en la clase de dolor torásico, lo más

importante era el dolor precordial, cierto, que suele aumentar con la

inspiración y que en cambio disminuye con la posición genupectoral. Se dice

a veces que no tolera estar boca arriba, acostado, cierto, sino que

necesariamente se inclina hacia adelante y además se pueden ocultar los

famosos frotes pericárdicos que son una especie de ruido bien

característico en la ocultación. El electrocardiograma es el elemento

diagnóstico muchas veces más importante que se ve como supradenivel

del ST difuso, dígase que está en muchas de las derivaciones, cierto,

que se describe como en jota o bien cóncavo hacia arriba, que vamos a

ver una imagen en algunos minutos más. Ahora, como cosa adicional, puede

venir con el PR descendido, dígase como con un infradenivel del segmento

PR, pero repito el supradenivel del ST es lo más importante. El diagnóstico

se hace con tres cosas, la clínica que es lo más importante, el electrocardiograma,

cierto, que es bien característico, pero acuérdense ante la duda, si es

que puede ser algo coronario, se maneja como un síndrome coronario

y el ecocardiograma, que habitualmente lo que me muestra es el derrame

pericárdico que puede asociarse a la pericarditis. La pericarditis es

frecuente que vengan con derrame, pero no es tan frecuente que el

derrame sea suficientemente grave como para que se produzca un

taponamiento cardíaco, pero hay algunos casos en que se ocurre,

por si acaso. ¿Cuál es el tratamiento de la pericarditis aguda?

Por el general son los AINES, los que más se usan son el ibuprofeno y la

indometasina, y en la actualidad se recomienda darle colchicina,

además como para que se recupere más rápido. Los AINES habitualmente

en dosis altas, ejemplo el ibuprofeno, en vez de los 400 miligramos

cada 8 a 12 horas que se da para el tratamiento del dolor, en este

caso se da el doble de la dosis, diga 800 miligramos cada 8

horas durante varios días. Ahora, algunas otras medidas que se

pueden tomar y que se recomienda tomar, aparte de pedirle el

electroelecocardiograma y darle el ibuprofeno, es pedirle las

troponinas plasmáticas, en el sentido en que un porcentaje

bajo se complica con una miocarditis y muchas veces uno

habla de una perimiocarditis o de una miopericarditis y en ese

caso hay que hospitalizarlo, en el sentido que las

miocarditis pueden ser bastante graves y hay que tenerle mucho

ojo. Aquí se ve el clásico electrocardiograma, si se

fijan, hay supran de nivel del ST en casi todas las derivaciones,

la verdad, y eso no es un infarto extenso, sino que simplemente

es una pericarditis aguda en la medida en que venga con esa

clínica. Aquí se ve un poco más de cerca, cierto, que se

ve que el supran de nivel del ST tiene como esa forma en

J que se describe, además en ese punto se ve que el PR está

un poquito descendido también, pero repito, lo más

importante es el supran de nivel del ST en J. Vemos ahora

la otra enfermedad del pericardio que es la pericarditis

contractiva, en este caso su causa, la más importante es que

sea después o en conjunto con una pericarditis aguda, que

habíamos dicho que la inmensa mayoría se mejoraba, pero un

porcentaje eventualmente evoluciona a una pericarditis

contractiva, que consiste en que el pericardio se va

volviendo rígido, duro y me determina por comprimir el

corazón. La causa antigua más frecuente y que todavía

existe por si acaso es la tuberculosis, la pericarditis

tuberculosa y finalmente se asoce también a enfermedades

del tejido conectivo, ejemplo una pericarditis lúpica, una

pericarditis poratitis rhumatoide, se puede complicar

con una pericarditis contractiva también. Su clínica

por el general viene con síntomas bien similares a la

pericarditis aguda, en particular en la fase inicial,

dígase con dolor, cierto, que aumentaba con inspiración,

que disminuye al inclinarse hacia adelante y con los

flotes pericárdicos, con la diferencia que aparecen

síntomas de insuficiencia cardíaca derecha

fundamentalmente, dígase gastenia, edema, epatomegalia,

más el signo de Kussmaul, que al respirar bien profundo

se produce una afectación de la presión de pulso,

cierto, y finalmente el colapso y prominente, dígase

que en el pulso venoso se ve que está la onda A, la

onda B, y luego cae con un colapso y prominente,

que es algo un poco difícil de ver en la práctica,

por si acaso, pero que se asocia fuertemente a las

enfermedades del pericardio. Además, un porcentaje

no despreciable viene con derrame, así que es lo que

se describe como una pericarditis contractiva

efusiva, dígase, viene con la constricción pericárdica

más el derrame pericárdico y entre ambos, entre que el

pericardio está duro, cierto, y apretado, y que

hay derrame, se agravan todavía más estos síntomas,

que si se fijan, se parecen un poco a los del

taponamiento, y en este caso habría como una

fisiopatología mixta entre la pericarditis contractiva

y el taponamiento por el derrame pericárdico.

El diagnóstico se hace con el ecocardiograma,

que se ve justamente que el pericardio está

alterado, que está rugoso, que está a veces

calcificado, cierto, y el tratamiento por el

general, en la etapa inicial, más aguda o más subaguda,

que se conoce como pericarditis contractiva transitoria,

en ese caso se maneja igual que la pericarditis aguda

con los aines, eventualmente con corticoides también,

en cambio, si es que ya se vuelve crónica o si es que

está muy grave en el caso de la aguda,

en ese caso se maneja con una cirugía de pericardiectomía

en el sentido en que se saca el pericardio

y se soluciona el problema.

Ahora, y si queda alguien sin pericardio,

¿cuál es el riesgo que tiene?

Ninguno, la verdad, no le pasa nada,

las personas pueden vivir sin el pericardio,

sin ningún problema.

Ahora, esto más el tratamiento de la causa,

en el sentido que si es que es por una tuberculosis,

por ejemplo, hay que darle las drogas anti tuberculosa,

y si es por el lupus, hay que manejar el lupus también.

Veamos el último tema, el tabonamiento cardíaco.

Acuérdense que su causa es el derrame pericárdico,

el más clásico es secundario a un derrame por

una pericarditis aguda o por la insuficiencia

renal crónica, ¿cierto?

Pero se puede ver en otras causas, como por ejemplo,

en un hemopericardio, en una penetrante torácica,

en que se produce una laceración del corazón,

se sale la sangre al pericardio y se produce

el tabonamiento que puede ser muy grave, ¿cierto?

Su clínica viene con hipotensión,

con ingurgitación yugular,

más el signo de kuzmaúl,

a veces viene con el colapso improminente también,

aunque es menos frecuente que la pericarditis constrictiva,

viene con esta clínica de insuficiencia cardiaca derecha,

diga-se sin el edema pulmonar agudo,

sino que con la congestión de las extremidades inferiores,

¿cierto?

Con la congestión venosa, con hepatomegales,

con ese tipo de cosas.

Y en el caso del electrocardiograma se puede ver

una cosa que se conoce como alternancia eléctrica,

que es un signo más que de tabonamiento,

que es un diagnóstico clínico,

es un signo del derrame pericárdico,

en el sentido en que los complejos QRS

se ven a veces más amplios, a veces un poco más pequeños,

y a veces se ven un poco más arriba

y a veces un poco más abajo.

El diagnóstico del tabonamiento,

si bien es clínico, se confirma con la ecografía,

al menos para el manejo definitivo,

y lo más importante es frente a un paciente

que está con una clínica de tabonamiento,

yo inmediatamente debo realizarle

una pericardiosentesis urgente.

Y el típico caso es el paciente que llega apuñalado

en el tórax, ¿cierto?

Que llega hipotenso, con la ingurgitación yugular,

sin signos de un pneumotórax a tensión,

que puede venir con esas mismas cosas,

y en ese caso la medida más urgente es

la punción pericárdica o pericardiosentesis,

que se hace de manera sub sifoidea,

y ahí se descomprime el corazón.

En segundo lugar, una vez que yo ya lo he manejado,

lo he descomprimido,

hay que tratar la causa como para evitar que esto recurra,

y si es que la causa es inmanejable,

ejemplo un cáncer,

y que el derrame pericárdico es secundario

a un cáncer que no se puede sacar,

se hace una cirugía que se llama la ventana pericárdica,

que se saca como un cuadradito del pericardio, ¿cierto?

Y por ahí el derrame se sale hacia el mediastino

y se evita el taponamiento.

Y bueno, eso es todo lo que hay que saber.

Nos vemos en los siguientes temas.

Que estén bien.