Hola, ¿cómo están? Hablemos del foramen oval permeable, que hay mucha gente que

le aparece esto en el icocardiograma, por ejemplo, y finalmente no pasa nada, así

que les adelanto que la mayoría de las veces simplemente se observa y se

considera algo normal, pero recordemos antes que es el foramen oval. El

foramen oval, acuérdense, es una estructura que está en el tabique

interauricular, que me separa la aurícula derecha de la aurícula

izquierda, que habitualmente estaba abierto durante el embarazo, cierto,

durante la circulación fetal y que luego de eso se cierra en la inmensa mayoría

de las personas, pero hay algunas personas en las cuales queda permeable

y que eventualmente permite el paso de sangre o algunas veces de un trombo,

por ejemplo, del lado derecho hacia el lado izquierdo. Ahora, el foramen oval

permeable, ¿cuál es su clínica? La inmensa mayoría de las veces es

totalmente asintomático y es sólo un hallazgo en un icocardiograma que

se hace por alguna otra razón. Ahora, rara vez se complica con fenómenos

embólicos y la manifestación más importante y más temida también es el

accidente vascular encefálico de tipo criptogénico, dígase un accidente

vascular que no hemos encontrado su causa y en ese caso yo debo ir

dirigidamente a buscar si es que hay o no un foramen oval

permeable o no. En el caso de esta condición, la forma en que se

diagnostica es con el ecocardio, de hecho el ecocardiograma convencional

es la forma en que habitualmente se encuentra como un simple hallazgo

sin que tenga ningún tipo de consecuencia, pero en el caso de que yo lo

esté buscando dirigidamente, ejemplo en el estudio de un ave criptogénico, en

ese caso debo pedirle si es que el ecocardio inicial estuvo normal, un

ecocardiograma más específico que es el trance esofágico, con contraste

que se le aplica solución salina y se ve justamente si es que hay paso

desde un lado del foramen oval hacia el otro. El tratamiento por

regla general es simplemente observarlo, repito, se considera un hallazgo

normal sin ninguna importancia, a menos claro que haya venido con un

accidente vascular encefálico previo, que en ese caso si está indicado el

cierre quirúrgico del foramen oval. Ahora alguien me dice pero si viene con

ese riesgo ¿por qué no lo cierro de inmediato mejor? Y la verdad es

porque el riesgo de la cirugía de cierre es mayor que el riesgo del

accidente vascular en algún paciente que nunca ha tenido un

accidente vascular, así que esa es la razón por la cual solamente y

exclusivamente se cierran los que han tenido una complicación o una

manifestación y el resto simplemente se educa que es algo normal. Y bueno

eso es todo lo que hay que saber, nos vemos en el siguiente tema.