Hola, ¿cómo están? Veamos ahora la semiología de las valvulopatías del lado derecho recordando

que está la estenosis tricuspidia, la insuficiencia tricuspidia, la estenosis pulmonar, la insuficiencia

pulmonar y que en general respecto al soplo es muy similar a lo que ocurría en el

lado izquierdo. Dígase la estenosis tricuspidia al igual que la estenosis

mitral venía con un soplo diastólico, la insuficiencia tricuspidia al igual que

la insuficiencia mitral venía con un soplo olosistólico, la estenosis pulmonar

al igual que la estenosis aórtica, cierto, viene con un soplo mesosistólico o

adyectivo y la insuficiencia pulmonar al igual que la insuficiencia aórtica,

cierto, viene con un soplo diastólico. Respecto a los ruidos sigue la misma

lógica, las alteraciones tricuspidia me alteran el R1 aumentándose en el

caso de la estenosis tricuspidia y disminuyendo en el caso de la

insuficiencia tricuspidia y en el caso de las alteraciones pulmonares en

cambio hay una disminución del R2 en ambas. O sea, sigue el mismo

patrón que las valvulopatías del lado izquierdo, al menos para el soplo y para

los ruidos. La gran diferencia es que estas vienen todas con una clínica

de insuficiencia cartilíaca derecha, dígase con astenia, con edema de

extremidades inferiores, cierto, con hepatomegalia, con inurgitación

jugular. Segundo lugar, en este caso el soplo en todas ellas aumenta con

la inspiración. El inspirar profundo es algo que sobrecarga de alguna

forma el lado derecho porque aumenta el retorno venoso, así que aumenta

también la intensidad del soplo. Y finalmente, como alguna cosa

adicional, las alteraciones de la válvula tricúspide se asocian a

alteraciones en el pulso venoso. En el caso de la estenosis tricuspidia

se ve como una onda A gigante, porque acuérdense que la onda A del

pulso venoso era en la contracción auricular, que desaparece cuando hay

filiglación auricular. Y en el caso de la insuficiencia tricuspidia, en

cambio lo que hay es una onda B gigante que coincide con la

contracción del ventrículo. Si se fijan, la onda A gigante es porque

la tricuspide está tapada y la aurícula al contraerse choca con

esta estenosis, cierto. En el caso de la insuficiencia tricuspidia, en

cambio, el lacístole al contraerse el ventrículo se devuelve la sangre

hacia la aurícula y hacia las venas del cuello, cierto, y ahí se ve el

pulso venoso con esta onda B gigante. Y bueno, eso es todo lo que hay

que saber. Hay un resumen de simulogía cardíaca, así que se lo

aprenden, lo leen bien y no me fallen en la identificación de

cada una de las falcolopatías. Que estén bien.