Hola, ¿cómo están? Hablemos de los soplos funcionales, que son sinónimos de soplo fisiológico o soplo inocente.
Recordando su clínica, que es lo más importante, por su caso, que suele ser un soplo sistólico.
De hecho, es un soplo ejectivo o soplo mesocistólico, que son sinónimos ejectivos que mesocistólicos.
Que viene sin fremito, o sea, máximo es hasta 3 de 6, dado que desde 4 de 6 en adelante ya es con fremito, ¿cierto?
Que viene, además, sin ninguna otra alteración ni en el examen cardiopulmonar, ni con síntomas de insuficiencia cardíaca,
ni de ningún otro tipo como síncopes, por ejemplo, y sin ninguna otra alteración en el examen físico.
Si viene con cualquier otra cosa, por ejemplo, si es que es diastólico, si es que viene con fremito,
si es que viene con desarrollamiento fijo al segundo ruido, o con un R1 que está aumentado,
o si es que viene con un paciente que se cansa, que tiene síncopes, o que viene con hepatomegalia,
en ese caso ya deja de ser un soplo funcional y hay que estudiarlo.
El diagnóstico es absolutamente clínico y tiene que cumplir con todo lo que está ahí,
y la pregunta es, ¿le hago un eco-cardiograma a un soplo funcional?
La respuesta es no, en el sentido en que si es un soplo funcional, que yo lo examine bien,
y que yo sé ocultar bien el corazón, en ese caso me quedo tranquilo que no pasa absolutamente nada.
Ahora, ¿cómo se maneja?
Por lo general, simplemente se observa y se educa y se le dice, mire, usted tiene un soplo, pero no pasa nada.
Y la pregunta es, ¿qué hago si es que tiene signos de alarma?
Pues en ese caso sí le pido el eco-cardio, aunque si me queda la duda,
idealmente debería pasar antes por el cardiólogo para que haga un examen un poco más completo
desde el punto de vista semiológico y él decida si es que hace el eco-cardiograma o no.
Y bueno, eso es todo lo que hay que saber, diferenciar el soplo funcional del soplo patológico,
y recordando que el único que se estudia es el patológico con el eco-cardiograma.
Que estén bien.