Hola, ¿cómo están? Hablemos ahora de la isquemia crónica de extremidades

inferiores. Ya vimos la aguda, la crónica es distinta por su caso y lo

más importante acá es saber si es que es una isquemia no crítica o bien si es

que es una isquemia que sí es crítica y esto se diferencia en base a la

clínica. Así que, repito, el diagnóstico de isquemia no crítica y de

isquemia crítica es absolutamente clínico. En el caso de la no crítica

lo más importante es que viene con clavificación intermitente, dígase

este dolor en las pantorrillas, cierto, que aparece al caminar cierta cantidad

de metros. Si es que no le duele las pantorrillas sino que le duele por

delante la pierna, en ese caso lo más probable es que sea otro tipo de

clavificación, ejemplo de causa neurológica como en una raki estenosis,

por ejemplo, pero en la isquemia o en la clavificación de causa

isquémica, cierto, suele ser dolor en los gemelos, en los gastronomios.

En el caso de la isquemia crítica los dos criterios clínicos más importantes

son el dolor que se vuelve de reposo y segundo lugar el que se desarrolle una

úlcera isquémica o úlcera arterial que vamos a ver después con una imagen

con algún detalle. Segundo lugar el famoso índice tobillo brazo que el

valor normal es que esté de uno o más. El índice tobillo brazo es la

división entre la presión arterial del tobillo y la del brazo, por si

caso, repito, lo normal es que la del tobillo sea más alta, así que que el

índice tobillo brazo sea mayor a uno o al menos uno, pero si está desde 0,9

hacia abajo, en ese caso se confirma que hay una isquemia crónica y si es

que está abajo de 0.5, o sea desde 0.4 hacia abajo, en ese caso se

confirma que hay un criterio de isquemia crítica. Así que repito

cuáles son los tres criterios de isquemia crítica, número 1 dolor de

reposo, número 2 úlcera arterial y número 3 el índice tobillo brazo

abajo de 0.5. Las diferencias son fundamentales para el manejo en el

sentido en que el manejo de la no crítica es que se deje un programa de

ejercicio más el manejo general de los factores de riesgo

cardiovascular. Los ejercicios fomentan el desarrollo de arterias colaterales

cierto y que finalmente disminuye el dolor y el paciente anda bien, pero

obviamente se tiene que quedar con aspirina, con estatinas y con cosas

como para evitar que se infarte también. En cambio en la isquemia

crítica el manejo por regla general es quirúrgico con una cirugía de

revascularización. Dentro de esto se puede hacer un bypass arterio

arterial, ejemplo a orto iliaco o iliaco-femoral, o bien se puede

hacer con un stent igualmente si es que la zona de obstrucción es

revascularizable con un stent. Ahora, ¿qué exámenes se piden? Y que

quede esto bien claro lo más importante es la clínica y dentro de

eso el índice tobillo brazo es lo que me da más información, pero

algunos exámenes complementarios eventualmente me pueden ayudar de

algo. Dentro de esto está la PBR, la pletimografía de volumen cierto que

me puede ser útil en ambas. No es algo que me cambie especialmente la

conducta, pero sí me puede decir más o menos a qué nivel está la

obstrucción arterial. Y número dos, la engeografía que repito no me sirve

para el diagnóstico, el diagnóstico es absolutamente clínico, no me sirve

para la diferencia entre la isquemia crítica y la no crítica, en ese

caso es una diferencia absolutamente clínica, pero sí me sirve previo a la

cirugía como para definir bien en qué lugar voy a hacer el bypass o

en qué lugar voy a instalar el STED. Ahora, como cosa adicional pero muy

relacionado con esto, veamos las úlceras vasculares de las extremidades

inferiores y hay que ver la diferencia entre la úlcera venosa que se ve de

esa forma con las úlceras arteriales en cambio que se ven de esta

otra forma. La venosa es lo más importante, no duele, repito no duele

o duele muy poco. Segundo lugar, la ubicación más frecuente, maliolo

interno tal como se ve en esa imagen y en tercer lugar viene con el fondo más

violacio, más como hiperémico y lo que circunda con estos cambios

clásicos del síndrome post flebítico cierto con hiperpigmentación. En cambio

en el caso de la úlcera arterial o isquémica lo más importante duelen

son muy dolorosas por el a general, vienen con un borde

isquémico desde que se fijan se ve como bien bien pálido y el lugar

más frecuente es justamente en el maliolo externo además de en los

ortejos así que fíjense el color la ubicación y el aspecto general me

ayudan a diferenciarlas pero repito lo más importante es el dolor. Bueno

eso es todo lo que hay que saber nos vemos en el siguiente tema que estén

bien