Hola, ¿cómo están? Hablemos de el TEP o tromboembolismo pulmonar, una patología que hay que saber
identificar y manejar porque es una causa de muerte importante. El TEP, sus causas habitualmente
empiezan en una trombosis penosa profunda, así que los antecedentes son exactamente los mismos,
la treada de Virco y acuérdense que su clínica por la general es de inicio súbito,
en el sentido en que la embolia se impacta de manera súbita en la circulación arterial pulmonar
y eso genera síntomas que lo más frecuentes son disnea, segundo lugar dolor torásico que en
algunos casos y característicamente es de tipo puntada de costado, o sea con aumento con la
inspiración y aparte de eso la taquicardia. Esos son los tres síntomas más frecuentes,
no siempre están, hay algunos casos en que incluso es absolutamente asintomático y hay
algunas otras oportunidades en que viene con tos, con hemoptisis, con fiebre y si se fijan
esos síntomas pueden verse en una tuberculosis por ejemplo, pero la gran diferencia es que
acá es de inicio súbito, además es muy frecuente que venga en los casos más graves
ya sea con síncope o bien con un shock cardiogénico que es lo que define al TEP
masivo, el compromiso hemodinámico que es que viene con hipotensión que no responde a volumen e
incluso muerte súbita. Ahora dos cosas importantes en el caso del TEP, el que sea con clínicas
súbitas y el que venga con antecedentes de la treada de virco con esas dos cosas hay
que sospechar y hay que ir a descartar un TEP de inmediato, o sea ante cualquier sospecha
ejemplo, paciente con cáncer que tiene disnea súbita, angiotac, ejemplo 2, un paciente con
síndrome nefrótico que hace hemoptisis de manera súbita, angiotac, etcétera, o sea en el fondo
basta que venga con cualquier cosa que eventualmente pueda ser un TEP como para que
yo dirigidamente tenga que ir a buscar el TEP. Ahora, la radiografía de tórax habitualmente
se ve normal dado que no hay un problema en los alveolos, en la parte respiratoria sino
que está el problema en los vasos sanguíneos y a veces sí viene con alguna alteración pero
suelen ser inespecíficas o bien en los casos más graves puede haber un infarto pulmonar o
alguna otra zona con alguna alteración, pero repito lo más frecuente es que esté
absolutamente normal. En el caso del electrocardiograma puede estar normal aunque es frecuente que
haya una taquicardia sinusal, o sea que haya una taquicardia sin nada más, pero en algunos
casos está el típico patrón S1 Q3 T3 que se ha preguntado en varias oportunidades y que
hay que saber identificarlo. Aquí se ve el S1 es una onda S en la derivación 1 en D1 y se fijan
la onda S es la que va hacia abajo en el QRS después de la onda R que es la que va hacia
arriba. Q3, o sea que haya una onda Q en D3, o sea una que vaya hacia abajo antes de la
que va hacia arriba antes de la onda R y finalmente la T3 que es una onda T invertida
en T3, o sea una onda S más profunda en D1, una presencia de onda Q que habitualmente no hay
en D3 y una onda T invertida en T3. Eso no es tan frecuente de ver y tampoco es tan
específico en el sentido en que se ve en otras causas de sobrecarga cardíaca derecha
también pero es lo que habitualmente se enseña así que hay que saberlo. El diagnóstico del
TEP se hace con el angiotag de TORACS, ese es el examen de elección en la actualidad pero
sepan que el DIMERO D igualmente puede servir sabiendo que es un examen que no confirma así
que si es que está elevado tiene que ir a confirmarse con el angiotag y eso sí descarta
porque es bien sensible, es muy sensible pero poco específico así que confirma no pero descarta
sí o sea en resumen el DIMERO D se pide igual que en la TBP solamente cuando tengo baja
sospecha de TEP y no tengo otra causa que me eleve el DIMERO D y si es que está normal descarto
el TEP como el diagnóstico y si es que está alterado si es que está arriba de 500 en ese
caso debo ir al examen confirmatorio que en este caso es el angiotag de TORACS. Ahora en
todo TEP igualmente estudiar si es que hay una traumofilia de base en el sentido en que
tengo que ver si es que queda anticoagulado de manera permanente en el tiempo o no. El
tratamiento del TEP lo más importante es anticoagular acá como mínimo seis meses uno habla de seis
meses a un año a diferencia de la trombosis venosa profunda que era tres a seis meses y
aparte de eso se va anticoagular de manera permanente en el tiempo cuando hay una
trombofilia ya sea que la encuentre en el estudio de trombofilia o bien que tenga algo
que me haga sospecharla con una probabilidad muy alta ejemplo que venga con hartas TPP o con
varios TEP de tipo recurrente o bien cuando hay antecedente familiar de TEP de muerte súbita o
de alguna otra cosa que me da a entender que hay una trombofilia hereditaria en la familia.
Ahora esto aplica también a las TPP si es que están esos antecedentes obviamente se queda
anticoagulado a permanencia también. Ahora qué pasa cuando el TEP es masivo pues ahí se
maneja de manera totalmente distinto y eso lo vamos a ver en el siguiente vídeo así que ahí nos vemos.