Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a dar inicio al tema de insuficiencia
cardíaca, recordando que su definición es una caída en el gasto
cardíaco o bien un aumento en la presión de fin de diáctore. La otra
forma de mencionarlo de una forma más bonita, cierto, es la incapacidad del
corazón de mantener un gasto cardíaco adecuado para las necesidades del
organismo, o bien hacerlo pero a expensa de mantener elevadas las
presiones de fin de diáctore. Las causas más importantes son la
cardiopatía coronaria que en la actualidad es la más frecuente, seguido
de la cardiopatía hipertensiva que antes era la causa más frecuente pero en el
último tiempo el manejo de la hipertensión crónica, cierto, con los
distintos fármacos que hay, la ha reducido al menos en la frecuencia
relativa, las valbulopatías, las miocardiopatías y la verdad es que
muchas otras enfermedades del pericardio, algunas farmacológicas,
la miocarditis, etcétera. Por lo mismo un paciente que está con
insuficiencia cardíaca es fundamental hacer una historia completa con una
anamnesis tanto actual como remota con cierto detalle y hacer un examen
físico con mucho detalle igualmente en el sentido que si es que oculto un
soplo por ejemplo me oriente inmediatamente a las valbulopatías, si
es que viene con consumo crónico de alcohol me orienta a la miocardiopatía
dilatada secundaria de consumo de alcohol, si es que viene con
antecedentes cardiovasculares lo más probable es que sea una
enfermedad coronaria con una cardiopatía coronaria, etcétera.
Respecto al estudio, el examen más importante por lejos es el
ecocardiograma o ecocardiografía en el sentido en que me suele dar la
causa, ejemplo me muestra las valbulopatías, me muestra las
miocardiopatías o bien me muestra una zona hipoquinética del corazón
que asumo que se infartó y que es una cardiopatía coronaria o me muestra
la hipertrofia concéntrica del ventrículo izquierdo de la
cardiopatía hipertensiva o de las miocardiopatías hipertróficas
por ejemplo. Segundo lugar, el ecocardiograma es muy importante
porque me da el pronóstico en el sentido en que la disfunción
sistólica, dígase la caída en la fracción de eyección o en la
función ventricular, es por lejos el factor pronóstico más
importante en estos casos. El test de esfuerzo es un examen que se
pide también y que en general me ayuda a buscar la causa
coronaria, pero repito, el ecocardiograma es el examen
más importante en el estudio de suficiencia cardíaca.
Vamos a ver la clínica, que en general es distinto si es una
insuficiencia del lado izquierdo del ventrículo izquierdo o del
lado derecho y acuérdense que en el lado izquierdo se
produce congestión pulmonar, así que los síntomas más
importantes son de tipo respiratorio, dígase la
dinera de esfuerzo, me canso y me ahogo al caminar o
al hacer deporte, la ortomnea que me ahogo al dormir
acostado y debo dormir semisentado con varias
almohadas y la disnea paroxística nocturna que es que
estoy durmiendo y despierto muy ahogado en la mitad de la
noche, abro las ventanas, intento que me entre el aire
hasta que finalmente ya me recupero. Además, cuando se
genera edema, habitualmente se genera edema por la
congestión pulmonar, así que tiende al edema pulmonar y
como última cosa en algunos casos se produce hipertensión
pulmonar secundaria a esta transmisión de la
hipertensión desde el ventrículo izquierdo, al
aurículo izquierdo y finalmente a las venas pulmonares y
los capilares pulmonares, lo cual a largo plazo puede
evolucionar igualmente a una insuficiencia del lado
derecho también. En el caso de la insuficiencia derecha,
los síntomas más importantes son la estenia y la
adinamia por el gasto cardiaco insuficiente, cierto? Aparte
de esto, se produce la congestión del lado derecho
que es congestión de las venas del resto del cuerpo,
dígase, se puede ver con la ingurgitación yugular,
con edema, pero de las extremidades inferiores, cierto?
Aparte de esto, puede haber algo de congestión en el
hígado con hepatomegalia, con la hepatitis congestiva,
cierto? Que finalmente lleva a la cirrosis cardíaca,
así que acuérdense, la insuficiencia cardíaca del
lado derecho eventualmente se puede complicar con
daño hepático crónico también. La insuficiencia
cardíaca global es la que viene con afectación tanto
del lado derecho como del lado izquierdo, lo cual se
ve ejemplo de la miocardiopatía dilatada desde el
inicio, cierto? O bien en una insuficiencia del lado
izquierdo, cierto? Que evoluciona luego con la
hipertensión pulmonar a una insuficiencia del lado
derecho también. En el caso de la insuficiencia
cardíaca izquierda, a su vez hay de dos tipos,
la condifusión sistólica que es la más severa en la
cual hay una caída en la fracción de eyección en
la cual hay una disminución de la capacidad
del ventrículo de efectivamente bombear la sangre
hacia afuera del corazón, versus las condifusiones
diastólicas en la cual es un ventrículo un poco más
rígido que cuesta llenarlo por si acaso. En el caso
de la difusión sistólica es muy frecuente que
evolucione a cardiomigalia, a un corazón que se
me va dilatando justamente porque se va quedando
con más sangre de la que puede sacar y evoluciona
con una hipertrofia pero de tipo excéntrica,
dígase con un corazón que se ve grande. En cambio
la difusión diastólica habitualmente viene sin
cardiomigalia y si es que hay hipertrofia es
concéntrica, dígase con las paredes gruesas,
pero la silueta cardíaca se ve habitualmente normal.
Si es que viene con algún ruido adicional,
la difusión sistólica suele venir con un tercer
ruido o un R3, la difusión diastólica en
cambio suele venir con un cuarto ruido o R4
y finalmente en la difusión sistólica como
hay cardiomigalia, eso se puede ver en el
examen físico como el desplazamiento del choque
de la punta. Ambas pueden venir con un
ecocardiograma que muestre hipertrofia, solamente
que en el caso de la difusión sistólica es una
hipertrofia excéntrica y en la diastólica tiende
a ser concéntrica, pero en el electrocardiograma
en cambio ambas hipertrofias, tanto la excéntrica
como la concéntrica, se ven como signos de
hipertrofia en el ventrículo izquierdo y al
mismo tiempo en ambos casos se puede asociar
a la hipertrofia de la aurícula izquierda también,
ya sea porque el ventrículo queda con mucha
sangre y no se saca bien o ya sea porque a la
aurícula le cuesta inyectar la sangre al
ventrículo izquierdo, o sea, que quede bien
claro las alteraciones del electrocardiograma
no me diferencia la difusión sistólica de
la diastólica que ahí se hace la diferencia
con el ecocardiograma fundamentalmente. Vamos
a ver la clasificación de la insuficiencia
La etapa uno, según la capacidad funcional
que son los síntomas, es la que viene sin
dignea. La etapa dos es la que viene con
dignea, pero de grandes esfuerzos tiene que
caminar varias cuadras para que se ahoyen.
La grado tres es la que viene con dignea
de pequeños esfuerzos, ejemplo al peinarse,
al cocinar, al caminar dentro de la casa
ya le falta el aire. La capacidad funcional
cuatro, en cambio, es la que ya viene con
una dignea de reposo, cierto, que impide
hasta cierto grado el realizar actividad
física. Por otro lado está la clasificación
de la insuficiencia cardíaca propiamente
tal que va desde la A hasta la D, en
cambio la anterior era la clasificación
de la insuficiencia cardíaca según su
sintomatología, según su capacidad
funcional. En este caso la A viene
solamente con factores de riesgo,
ejemplo, viene con enfermedad coronaria
o con hipertensión arterial, pero nada
más. La B ya viene con cambios
estructurales, ejemplo, en la
hipertensión ya se ve que las paredes
están un poquito más gruesas, por
ejemplo, o en el caso de un paciente
coronario ya tuvo un infarto, cierto,
y queda con una onda Q o con alguna
alteración en el ecocardio con una
zona hipoquinética. La etapa C, en
este caso, ya viene con síntomas, diga
se viene con la disnea, la
ortomnea, la disnea profisística
nocturna, etcétera. En la etapa D ya
son síntomas muy intensos,
refractarios habitualmente al
tratamiento. Fíjense, la etapa 1
habitualmente cae dentro, o sea la
etapa 1 de la capacidad funcional
cae dentro de la A o de la B de la
clasificación que está abajo. La
etapa 2, 3 y 4 habitualmente están
dentro de la C y la etapa 4
refractaria, cierto, es la que cae
dentro de la D. O sea, fíjense, no
son equivalentes a ambas
clasificaciones, una según el tipo de
síntomas y la otra en cambio incluye
los síntomas, pero incluye también la
parte A y B que son pacientes
totalmente asintomáticos y la
diferencia dice que tiene
alteraciones ya anatómicas,
histológicas o no. Y bueno, eso es
todo lo que hay que saber por ahora.
En los siguientes temas vamos a
entrar a más detalles, que estén bien.