Hola hola, ¿cómo están? Hablamos de fibrilación auricular que es la riña más frecuente y no solamente eso sino que es súper importante de
diagnosticar y manejar porque tiene muchas complicaciones que se pueden evitar con un diagnóstico oportuno y con un manejo médico
adecuado. Empecemos recordando sus causas y recordando que la causa
incide mucho en el pronóstico de esta riña y dentro de ellas las más importantes son todas las que dilate la aurícula izquierda
dado que al dilatarse
finalmente se desordena la transmisión de la onda de polarización
auricular y eso hace que finalmente fibrile.
La causa más frecuente de esta dilatación de aurícula izquierda es la hipertensión arterial, acuérdense que la hipertensión va generando esta
cardiopatía hipertensiva con hipertrofia concéntrica, con difusión diastólica que finalmente dilata la aurícula izquierda
pero aparte de eso cualquier otra causa de dilatación y sea
valvulopatías o cardiopatías dentro de las valvulopatías casi cualquiera pero la estenosis
mitral en la que más dilata la aurícula izquierda la que más se
asocia a esta filiación auricular y la que mayor riesgo tiene de hacer embolias además
pero no es la única
acuérdense todas las valvulopatías izquierdas eventualmente aumentan este riesgo y dentro de otras cardiopatías además de la hipertensiva las cardiopatías
congénitas, la cardiopatía coronaria, las miocardiopatías, etcétera.
Segundo lugar todos los estados hiper dinámicos que aumentan la
la frecuencia cardíaca y que aumentan el tono simpático el tono adrenérgico eventualmente pueden generar
igualmente una EFA, el hipertiroidismo, la sepsis, el síndrome coronario guvo, un TEP, una anemia, una
intoxicación por cocaína, etcétera. Cualquiera de esas cosas pueden
desencadenarla ya sea de manera aguda o si es alguna cosa crónica como un hipertiroidismo
pueden mantenerla de manera crónica también y finalmente están las causas idiopáticas que son aquellas en las cuales no encuentro
algún desencadenante o algo que lo explique y que son bastante frecuentes las EFAs idiopáticas también no tan frecuentes como las
secundarias a la hipertensión arterial
pero sepan que ésta es frecuente en jóvenes y además es la de mejor pronóstico por regla general.
Ahora, recordemos cuál es su clínica y cuáles son sus riesgos
dentro de las clínicas más importantes, las palpitaciones como buen ataque a arridmia, la insuficiencia cardíaca como
cualquiera de las arridmias igualmente, los fenómenos embólicos que ese es uno de los riesgos
fundamentales, la insuficiencia cardíaca y las embolias son las complicaciones más importantes de la filiocción auricular
y obviamente con toda la clínica que viene asociada a una embolia, ejemplo un accidente vascular encefálico, un esquema emesentérico,
una embolia estemia inferior, una esquemia ranal, etcétera.
Aparte de esto, el pulso es habitualmente irregular, de hecho uno habla de un pulso
irregularmente irregular porque es muy irregular y la forma en que es irregular es a su vez irregular
y finalmente viene sin el R4 y sin la onda A, dado que esas son dos cosas que se ven
solamente durante la sístole auricular y en este caso al no haber sístole auricular sino que al fibrilar
obviamente no se pueden generar. Acuérdense que el R4 es un ruido cardíaco que habitualmente no está, es un ruido
patológico pero que se ve durante la sístole auricular en algunas enfermedades con una disfunción
diastólica importante, ejemplo en una cardiopatía hipertensiva, en una miocardiopatía hipertrófica.
Y la onda A del pulso venoso, acuérdense que es
la de la contracción auricular y que luego viene seguida de la onda B o V que es de la contracción ventricular.
El diagnóstico de la EFA se hace con un electrocardiograma, igual que el diagnóstico de todas las arrimias por reales general
y acuérdense que se ve de esa manera, hay que saber identificarlo,
tiene un ritmo irregular, eso es lo más fácil de ver de manera más rápida y en el trazado ese es evidente.
Desaparece la onda P y se reemplaza por esta fibrilación de la línea de base que se puede ver ahí también bien claro.
¿Cómo diferencio esa fibrilación de un flutter auricular o un aleteo auricular?
Pues en el flutter es con las ondas P bien identificables, bien marcadas y habitualmente bien regulares, en cambio
acá es una cosa mucho más fibrilada, mucho más
desorganizada. El QRS habitualmente es angosto porque acuérdense que es una arrimia supraventricular que son todas con QRS angosto,
en cambio las arrimias ventriculares como la taquicarría ventricular son las que vienen con QRS ancho
pero el QRS va a ser angosto siempre y cuando no hay alguna otra causa que ensanche el QRS como los bloqueos de rama
por ejemplo, si yo tengo una FA más un bloqueo de rama eventualmente sí viene con un QRS ancho pero no por la FA
sino que por el bloqueo.
Y finalmente hay que saber que si viene una taquiarritmia la frecuencia
la frecuencia cardíaca puede ser normal o puede estar alta o puede estar muy alta y esto va a depender finalmente
del grado de bloqueo aurículo ventricular. Ahora hay un caso en que la FA viene con la frecuencia cardíaca
especialmente alta, así muy muy alta, que es cuando yo tengo una FA asociada con un síndrome de Wolf-Parkinson-White
con una pre-excitación, con algún ASPAR específico que eventualmente puede llevar
estas múltiples ondas de polarización auriculares de la FA no solamente por el nodo A-B sino que por alguna vía accesoria.
Ahora aquí tengo un trazado adicional, se ve el QRS angosto y lo más importante
se ve que viene con una irregularidad de la frecuencia cardíaca bien bien marcada
se ve también la fibrilación de la línea de base y la ausencia de onda P. En este caso
está un poco más lento que en la anterior, está un poquito más bloqueada pero nuevamente
se ve el ritmo irregular sin onda P y con la fibrilación de la línea de base y con el QRS angosto.
Ahora, la clasificación de la FA en general es de inicio reciente y de tipo crónica
la de inicio reciente a su vez se su clasifica con hemodinamia estable y con hemodinamia inestable
que ya vimos que eso cambia el manejo, las inestables hay que cardiovertirlas eléctricamente de inmediato
y la crónica se subdivide en paroxística, persistente y permanente que alguna importancia tiene
como para decidir el manejo de ritmo o de frecuencia y les adelanto que no tiene ninguna importancia
para el tema de anticoagular o no. Y finalmente la clasificación incide aunque sea algo en el manejo
que las preguntas más importantes a responder y que las vamos a ver en otro video son
hay que anticoagular o no y cómo y por cuánto tiempo voy a dejar un control de ritmo,
o sea intentar que no esté en arritmia sino que esté en un ritmo sinusal o bien simplemente
voy a enfocarme en controlar la frecuencia del corazón, con qué fármacos o con qué medidas
voy a hacer esto porque hay muchos fármacos que sirven y hay que saber elegirlo y finalmente
en qué momento se cardioverte, si se hace ahora, si se hace después o si no se hace nunca
y pues todo eso lo vamos a ver en los siguientes videos así que ahí nos vemos, que estén bien.