Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a ver en esta clase muy brevemente el TEP masivo,
que sepan que su clínica es distinta y se caracteriza por el compromiso
hemodinámico, diga que, o sea, dígase que viene con un choc con hipotensión
que no responde a la reanimación y es súper importante que no responda en
el sentido en que si responde a fluido, en ese caso es un choc hipobolémico.
Habitualmente viene con ingurgitación jugular como algún otro
hallazgo en el examen físico, pero lo más importante es un TEP que se
sospecha por toda su clínica, más el compromiso hemodinámico que no responde
a la resucitación con fluido. Segundo lugar, su estudio cambia, ya no es el
angiotax, sino que se hace con un ecocardiograma Doppler, que en este
caso va a buscar directamente que haya signos de hipertensión pulmonar.
Si es que los hay, uno dice, se confirma el TEP masivo y en ese
caso hay que ir a manejarlo de inmediato y en algunas oportunidades en que
no encuentro eso, eventualmente sí puedo hacer un Doppler de extremidades
inferiores en el sentido en que si es que tengo clínica de un TEP masivo
y no me encuentro con el TEP, pero si me encuentro con la TBP, igualmente
hago el diagnóstico confirmatorio aprovechando que tengo el ecógrafo
hoy mismo. Ahora, el tratamiento también es distinto y en este caso es
obviamente con el soporte que eso aplica al TEP también, pero más aquí
lo importante, la trombólisis, o sea la anticobulación viene después, pero en
este caso que el paciente se está muriendo, que está choqueado, hay
que trombolisarlo de inmediato, lo cual habitualmente se hace por vía
endovenosa con los distintos trombolíticos que hay y en el caso
de que falle esta trombolisis endovenosa, eventualmente yo sí puedo
ir a algo más agresivo que sería la trombolisis por angiografía
pulmonar o incluso la embolectomía quirúrgica de los casos más graves.
Ahora, si es que ya se ha destapado, si ya se trombolisó, en ese
caso obviamente se puede seguir con la anticobulación con heparina
como para evitar que esto recurra, pero en este caso lo importante
es justamente el destapar las arterias de los pulmones para evitar
que el paciente se muera. O sea, en resumen, tiene una clínica
distinta, un estudio distinto y un tratamiento distinto, así que
es fundamental el darse cuenta si es que es masivo o no, antes
de manejar al paciente. La clínica, compromiso homodinámico,
el estudio ecocardiograma y el tratamiento la trombolisis
a diferencia del TEP comunicorriente que venía con clínica
sin compromiso homodinámico, al menos no que no respondiera,
el estudio era la angiotac y el tratamiento era solo la anticobulación.
Así que eso, nos vemos en el siguiente video.