Hola, ¿cómo están? Hablemos muy brevemente de las miocarditis aguda, recordando que su
clínica suele ser concomitante a una infección respiratoria, ya sea actual o
previa, en el sentido en que muchas veces son causadas por
infecciones virales o bien son reacciones inmunológicas a una
infección viral previa, como ocurre con el COVID, por ejemplo. Además, en
algunas oportunidades viene con algún otro antecedente que me obliga a
sospecharla como la adenitis mesentérica, que per se es algo habitualmente
autolimitado que me refleja una infección viral, pero si es que viene
aparte con clínica de miocarditis, me apoya el diagnóstico de la miocarditis.
Lo mismo en la enfermedad de Kawasaki, que acuérdense que una de las
complicaciones más importantes en agudo y que era la causa más
frecuente de muerte en el Kawasaki agudo, era la miocarditis aguda y
finalmente el famoso PIMS, síndrome inflamatorio multisistémico
pediátrico, que era una de las complicaciones post-COVID.
Su clínica habitualmente viene con falla cardíaca aguda, con una
insuficiencia cardíaca congestiva aguda, con shock cardiogénico, en el
sentido en que puede ser muy grave. A veces viene con un curso un poquito
más lento, más subagudo. En otras oportunidades viene con un cuadro muy
muy muy grave, muy rápido, que lleva rápidamente a la muerte y que uno
habla de una miocarditis fulminante o una insuficiencia cardíaca fulminante
asociada a miocarditis. Además, con algunas frecuencias se complica con
arritmias, en particular con las arritmias ventriculares como la
taquicar de ventricular y se puede presentar como muerte súbita también.
El diagnóstico por la general requiere de una sospecha clínica
importante y se puede apoyar con la elevación de los parámetros de
daño miocárdico, dígase con las troponinas, que en este caso no es
en una sospecha de un infarto, sino que en una sospecha de miocarditis y se
elevan muchísimo. Lo mismo con la CKMB, incluso con la GOT, por ejemplo,
que es una transaminasa, se puede elevar bastante en esta enfermedad.
La ecografía cardíaca, el ecocardiograma, eventualmente me
muestra la difusión sistólica y es uno de los elementos de apoyo
diagnóstico más importante. Y en el caso del electrocardiograma, a veces
está normal y a veces está alterado con deformación del complejo QRS o
con arritmias de distinto tipo, por si acaso. La forma en que
habitualmente se confirma el diagnóstico es con la biopsia, la cual
suele no hacerse, por si acaso, sino que se maneja directamente ante una
alta sospecha clínica como una miocarditis y eso sí se ve con
alguna frecuencia en la biopsia de la autopsia. Dígase, el paciente se
muere, no sabemos bien de qué se murió porque había consultado por un
resfrío y luego de eso se complica y finalmente nadie sabe qué cosa
tenía y se ve que lo que tenía era una miocarditis fulminante,
gravísima y que falleció de eso. El tratamiento de las miocarditis
agúas, por lo general, es el soporte, dígase los fármacos
para la insuficiencia cardíaca, los antiharrítmicos en el caso de
que tenga arritmias, más eventualmente el manejo de la causa,
si es que se se identifica y como es una infección o es una
enfermedad autoinmune inflamatoria, muchas veces están indicados los
corticoides, la inmunoglobulina G endovenosa, en particular en el
Kawasaki y en el Sims y eventualmente en algunos casos que evolucionan
muy graves se manejan con el trasplante cardiaco también. Ahora,
para cerrar este tema, las vacunas pueden producir una
miocarditis y la verdad es que si viene una complicación muy
muy rara, eventualmente las vacunas sí pueden producir una
miocarditis, pero suele ser menos grave que la causada por los
virus, por si acaso, y eso es importante tenerlo bien, bien
claro. Y bueno, eso es todo lo que hay que saber.
Nos vemos en el siguiente tema.