Hola, ¿cómo están? Veamos ahora algunos detalles de la semiología de las

cardiopatías congénitas, que es lo más importante que debe manejar el médico

general. Y empecemos con la CIA, con la comunicación interauricular. Por el

general se ve como un soplo sistólico ejectivo más un desdoblamiento fijo

del segundo ruido. Eso es la frase que hay que saber. Y la explicación es

justamente que hay un hiperflujo hacia el lado derecho, ¿cierto?, hacia el

lado pulmonar. Y eso hace uno que me sopla la arteria pulmonar. No sopla la

CIA misma, por si acaso, sino que es a nivel de la arteria. Por eso es un

soplo ejectivo o meso-sistólico. Y en segundo lugar, se demora más en

cerrarse la válvula pulmonar. Y eso hace que el R2, el segundo ruido,

¿cierto?, que suena por cierre de la válvula órtica y de la válvula

pulmonar, en este caso quede desdoblado debido a esta demora en

el cierre de la válvula pulmonar que ya dijimos. Ahora, segundo lugar, me dilata

el lado derecho, en el sentido que hay un corto circuito de izquierda a

derecha, ¿cierto?, así que se dilata la aurícula derecha y luego se dilata el

ventículo derecho también. Y eso se puede ver ya sea en la radiografía, que

se ve la aurícula derecha en particular muy grande, ¿cierto?, o bien en el

electrocardiograma con los signos que vamos a ver en una foto en unos

minutos más. La CIV, en cambio, viene con un soplo holosistólico. En eso

se parece un poco a la insuficiencia mitral, a la insuficiencia tricuspidia.

Segundo lugar, en este caso lo que se dilata es el lado izquierdo. Alguien

podría pensar que se dilata también el ventrículo del lado derecho en el

sentido en que justamente hay paso desde el ventrículo izquierdo hacia

el ventrículo derecho, pero en este caso el ventrículo derecho está

igualmente en contracción, lo cual hace que la sangre rápidamente se vaya

hacia la arteria pulmonar y lo que tengo finalmente es que por las venas

pulmonares llega una cantidad de sangre muy grande con una sobrecarga

importante para el lado izquierdo. Así que repito, la CIV dilata el lado

izquierdo mientras que la CIA dilata el lado derecho. Ahora, en el caso

del ductus se ve con el clásico soplo contínuo, que es un soplo que

suena tanto en la sístole como en la diástole. Así que se llama

también soplo en maquinaria o soplo sistodiastólico y finalmente

medilata, al igual que la CIV, el lado izquierdo del corazón. Eso se

ve, repito, ya sea la rografía de tórax o ya sea con los signos

electrocardiográficos de hipertrofia de auriculo izquierda y de

hipertrofia de ventrículo izquierdo. En el caso del canal auriculo

ventricular, que es característico de los niños con síndrome de

Down, se ve como una mezcla de CIA con CIV. Ejemplo, un soplo

holosistólico de la CIV más un desdoblamiento fijo del segundo

ruido de la CIA, entre otras formas en que se puede ver. Y

acuérdense, todas ellas vienen con hiperflujo pulmonar, que se

cansa al mamar, que viene con síntomas respiratorios a

repetición, etcétera. Y todas pueden venir con cianosis, pero

que sí responde a oxígeno al 100%. En el caso de la

coartación aórtica, hay que saber que puede venir

igualmente con un soplo sistólico ejectivo o con un

soplo meso sistólico o puede ser sistólico también

sin mayor información. En segundo lugar, lo más

importante viene con esta disminución de los pulsos en

las extremidades inferiores. No me confundan la coartación

aórtica en que está tapada la aorta misma, está estenótica

alguna parte de la arteria, versus la estenosis aórtica,

que en cambio es la obstrucción a nivel de la válvula

aórtica, que son cosas totalmente distintas. Ahora,

en algunos casos viene también con una hipertensión de tipo

renovascular en el sentido en que no llega suficiente sangre

o suficiente presión a los riñones y se libera renina

con la misma fisiopatología de hipertensión renovascular.

Y en algunos casos muy raros, el recién nacido viene con el

signo del arlequin en que desde cierto punto hacia abajo

se ve más pálido por la falta de sangre y hacia arriba

en cambio se ve más rojo, con más color en el sentido

en que sí llega suficiente sangre. Ahora, dentro de las

no cianóticas, la única que vamos a ver con algún detalle

es la transposición de grandes vasos, acordándonos que

todas las cianóticas vienen con la misma clínica de cianosis

que no responde oxígeno al 100%, pero en la transposición

de grandes vasos o grandes arterias, algo importante

con mucha frecuencia viene sin soplos debido a que no hay

mezcla, no hay un corto circuito, sino que simplemente

hay circuitos independientes, aunque en algunos casos

si hay algún soplo a nivel de la arteria pulmonar por la

fuerza del ventrículo izquierdo, porque acuérdense que

en la transposición de grandes vasos la arteria pulmonar

sale desde el lado izquierdo.

Segundo lugar, esta es ductus dependiente, así que es

la clásica que se muere al poco tiempo de haber nacido

en el momento en que se cierra el ductus y finalmente

es frecuente que venga con mediestino delgado y que no

me dilate ninguna cavidad, justamente en el sentido en

que no hay un corto circuito, no hay sobrecarga de sangre

ninguno de los dos lados.

Aquí se ve una radiografía, se ve bien grande la aurícula

derecha, así que lo más probable es que sea una CIB.

En cambio, en este caso se ve el corazón muy grande

que se describe como un corazón en zapato o un

corazón en balón, y es lo más característico de la CIB

que dijimos que lo que más dilataba era justamente

el lado izquierdo, pero hay algunos casos en que

finalmente me dilata todas las cavidades del corazón.

Y bueno, aquí tengo un electrocardiograma y lo que se

ve son las ondas P que están altas.

Y acuérdense, la P ancha era de izquierda, ¿cierto?

La pancha era de izquierda, si se acuerdan,

y era un signo de hipertrofia de aurícula izquierda.

En cambio, la palta, la P alta era una paltona de

derecha que se asocia a una hipertrofia o alguna

sobrecarga de la aurícula derecha.

Así que en este caso, la P alta me sugiere una comunicación

interauricular.

Segundo lugar, la comunicación interauricular con mucha

frecuencia viene con una imagen similar a la del

bloqueo completo de rama derecha también.

Así que esas dos cosas, un niño con insuficiencia

cardíaca que viene con un soplo sistólico inyectivo

que puede venir con o sin el desdoblamiento fijo

segundo ruido, más signos de hipertrofia del lado

derecho o un bloqueo completo de rama derecha,

diagnóstico CIA, ¿ya?

Y la conducta, ecocardiograma y luego de eso,

la cirugía de cierre de la CIA.

Y bueno, es todo lo que hay que saber.

Así que nos vemos en los siguientes temas.

Que estén muy bien.