Hola, ¿cómo están? Veamos ahora algunos detalles de la semiología de las
cardiopatías congénitas, que es lo más importante que debe manejar el médico
general. Y empecemos con la CIA, con la comunicación interauricular. Por el
general se ve como un soplo sistólico ejectivo más un desdoblamiento fijo
del segundo ruido. Eso es la frase que hay que saber. Y la explicación es
justamente que hay un hiperflujo hacia el lado derecho, ¿cierto?, hacia el
lado pulmonar. Y eso hace uno que me sopla la arteria pulmonar. No sopla la
CIA misma, por si acaso, sino que es a nivel de la arteria. Por eso es un
soplo ejectivo o meso-sistólico. Y en segundo lugar, se demora más en
cerrarse la válvula pulmonar. Y eso hace que el R2, el segundo ruido,
¿cierto?, que suena por cierre de la válvula órtica y de la válvula
pulmonar, en este caso quede desdoblado debido a esta demora en
el cierre de la válvula pulmonar que ya dijimos. Ahora, segundo lugar, me dilata
el lado derecho, en el sentido que hay un corto circuito de izquierda a
derecha, ¿cierto?, así que se dilata la aurícula derecha y luego se dilata el
ventículo derecho también. Y eso se puede ver ya sea en la radiografía, que
se ve la aurícula derecha en particular muy grande, ¿cierto?, o bien en el
electrocardiograma con los signos que vamos a ver en una foto en unos
minutos más. La CIV, en cambio, viene con un soplo holosistólico. En eso
se parece un poco a la insuficiencia mitral, a la insuficiencia tricuspidia.
Segundo lugar, en este caso lo que se dilata es el lado izquierdo. Alguien
podría pensar que se dilata también el ventrículo del lado derecho en el
sentido en que justamente hay paso desde el ventrículo izquierdo hacia
el ventrículo derecho, pero en este caso el ventrículo derecho está
igualmente en contracción, lo cual hace que la sangre rápidamente se vaya
hacia la arteria pulmonar y lo que tengo finalmente es que por las venas
pulmonares llega una cantidad de sangre muy grande con una sobrecarga
importante para el lado izquierdo. Así que repito, la CIV dilata el lado
izquierdo mientras que la CIA dilata el lado derecho. Ahora, en el caso
del ductus se ve con el clásico soplo contínuo, que es un soplo que
suena tanto en la sístole como en la diástole. Así que se llama
también soplo en maquinaria o soplo sistodiastólico y finalmente
medilata, al igual que la CIV, el lado izquierdo del corazón. Eso se
ve, repito, ya sea la rografía de tórax o ya sea con los signos
electrocardiográficos de hipertrofia de auriculo izquierda y de
hipertrofia de ventrículo izquierdo. En el caso del canal auriculo
ventricular, que es característico de los niños con síndrome de
Down, se ve como una mezcla de CIA con CIV. Ejemplo, un soplo
holosistólico de la CIV más un desdoblamiento fijo del segundo
ruido de la CIA, entre otras formas en que se puede ver. Y
acuérdense, todas ellas vienen con hiperflujo pulmonar, que se
cansa al mamar, que viene con síntomas respiratorios a
repetición, etcétera. Y todas pueden venir con cianosis, pero
que sí responde a oxígeno al 100%. En el caso de la
coartación aórtica, hay que saber que puede venir
igualmente con un soplo sistólico ejectivo o con un
soplo meso sistólico o puede ser sistólico también
sin mayor información. En segundo lugar, lo más
importante viene con esta disminución de los pulsos en
las extremidades inferiores. No me confundan la coartación
aórtica en que está tapada la aorta misma, está estenótica
alguna parte de la arteria, versus la estenosis aórtica,
que en cambio es la obstrucción a nivel de la válvula
aórtica, que son cosas totalmente distintas. Ahora,
en algunos casos viene también con una hipertensión de tipo
renovascular en el sentido en que no llega suficiente sangre
o suficiente presión a los riñones y se libera renina
con la misma fisiopatología de hipertensión renovascular.
Y en algunos casos muy raros, el recién nacido viene con el
signo del arlequin en que desde cierto punto hacia abajo
se ve más pálido por la falta de sangre y hacia arriba
en cambio se ve más rojo, con más color en el sentido
en que sí llega suficiente sangre. Ahora, dentro de las
no cianóticas, la única que vamos a ver con algún detalle
es la transposición de grandes vasos, acordándonos que
todas las cianóticas vienen con la misma clínica de cianosis
que no responde oxígeno al 100%, pero en la transposición
de grandes vasos o grandes arterias, algo importante
con mucha frecuencia viene sin soplos debido a que no hay
mezcla, no hay un corto circuito, sino que simplemente
hay circuitos independientes, aunque en algunos casos
si hay algún soplo a nivel de la arteria pulmonar por la
fuerza del ventrículo izquierdo, porque acuérdense que
en la transposición de grandes vasos la arteria pulmonar
sale desde el lado izquierdo.
Segundo lugar, esta es ductus dependiente, así que es
la clásica que se muere al poco tiempo de haber nacido
en el momento en que se cierra el ductus y finalmente
es frecuente que venga con mediestino delgado y que no
me dilate ninguna cavidad, justamente en el sentido en
que no hay un corto circuito, no hay sobrecarga de sangre
ninguno de los dos lados.
Aquí se ve una radiografía, se ve bien grande la aurícula
derecha, así que lo más probable es que sea una CIB.
En cambio, en este caso se ve el corazón muy grande
que se describe como un corazón en zapato o un
corazón en balón, y es lo más característico de la CIB
que dijimos que lo que más dilataba era justamente
el lado izquierdo, pero hay algunos casos en que
finalmente me dilata todas las cavidades del corazón.
Y bueno, aquí tengo un electrocardiograma y lo que se
ve son las ondas P que están altas.
Y acuérdense, la P ancha era de izquierda, ¿cierto?
La pancha era de izquierda, si se acuerdan,
y era un signo de hipertrofia de aurícula izquierda.
En cambio, la palta, la P alta era una paltona de
derecha que se asocia a una hipertrofia o alguna
sobrecarga de la aurícula derecha.
Así que en este caso, la P alta me sugiere una comunicación
interauricular.
Segundo lugar, la comunicación interauricular con mucha
frecuencia viene con una imagen similar a la del
bloqueo completo de rama derecha también.
Así que esas dos cosas, un niño con insuficiencia
cardíaca que viene con un soplo sistólico inyectivo
que puede venir con o sin el desdoblamiento fijo
segundo ruido, más signos de hipertrofia del lado
derecho o un bloqueo completo de rama derecha,
diagnóstico CIA, ¿ya?
Y la conducta, ecocardiograma y luego de eso,
la cirugía de cierre de la CIA.
Y bueno, es todo lo que hay que saber.
Así que nos vemos en los siguientes temas.
Que estén muy bien.