Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de las arritmias en contexto del

infarto, que hay de muchos tipos y que habitualmente lo más importante es

simplemente el manejo del infarto. Pero vamos a ver que hay algunas

excepciones. Si es que el paciente infartado entra en paro, obviamente hay

que hacer el manejo del paro. Lo más frecuente es que llegue en

fibrilación ventricular, al menos el paciente que entra en paro en el mismo

hospital, cierto? Y el manejo va a ser el RCP avanzado, viendo si es un

ritmo de fibrilable o no y con todo lo que vimos en la clase de paro. Si es

que llega en taquicardia ventricular, que es otra de las arritmias más

frecuentes durante el infarto, pues hay que hacerle la cardioversion

eléctrica de inmediata, si es que está con hemodinámica inestable, que es

lo que habitualmente ocurre. O bien, si es que está estable, hay que manejarlo

con amiodarona o colidocaína, que habíamos dicho que eran los

antirrítmicos específicos para la taquicardia ventricular. Si es que

aparecen simplemente los extracistoles ventriculares en un

paciente sano no pasa nada, pero en un paciente con un infarto tiene riesgo

de evolucionar a una taquicardia ventricular, así que en este caso sí

se maneja con antirrítmicos y en particular sirven los beta

bloqueantes y aparte de esto la amiodarona. Por otro lado, en el

infarto se puede producir una bradicardia, una bradiarritmia, ya

sea por una descarga vagal durante el infarto o bien por una isquemia

del sistema éxito conductor, ya sea del nodo aurículo ventricular o del nodo

sinusal y en este caso el manejo va a ser con atropina como el

fármaco más importante y si es que no responde, habitualmente va al

marcapaso externo transitorio. Ahora, lo más importante en este caso

siempre es la angioplastía con la revascularización inmediata. Como

cosa final existe un concepto que son las arrindias de reperfusión,

que son las que ocurren una vez que yo he hecho la angioplastía o una vez que

ha tenido éxito la trombólisis, o sea una vez que se ha logrado la

reperfusión, puede ser cualquier tipo de arridmias durante los

siguientes 30 minutos después de la reperfusión y en este caso

lo más importante es que se observan, suelen ser absolutamente benignas

independientemente de lo fea que se vean y la única excepción es la

taquicar de ventricular sostenida, la que dura más de 30 segundos en el

sentido en que esa asusta siempre y hay que manejarla con la

midocaína o con la amiodarola. O sea, en resumen, que era una

arridmina de reperfusión la que ocurre hasta 30 minutos después de

la reperfusión. ¿Qué era la reperfusión? Era la angioplastía,

cierto, que me reperfunde de inmediato o bien el éxito de la

trombólisis, que habíamos dicho que era con la disminución del

dolor, con la disminución del ST y la mejoría de los parámetros

hemodinámicos y cómo se manejan, se observan, a menos que sea la

más maligna, cierto, que la taquicar de ventricular. Espero que haya

quedado claro porque eso es todo lo que hay que saber. Nos vemos en el

siguiente video.