Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de las miocardiopatías que son estas enfermedades del
músculo cardiaco. Hay tres tipos que son las que hay que saber la miocardiopatía hipertrófica,
la miocardiopatía dilatada y la miocardiopatía restrictiva. Hay que saber diferenciarlas entre
ellas respecto de su cuadro clínico al menos. Y comencemos con la miocardiopatía hipertrófica
que es la más frecuente de las tres por lejos. Y recordemos que su causa es genética. Son
enfermedades hereditarias, autosómicas dominantes, así que es muy frecuente que
haya antecedentes familiares, ya sea de la miocardiopatía hipertrófica propiamente
tal o bien de algunas otras alteraciones cardiacas de muerte súbita, etcétera.
Su cuadro clínico habitualmente es un paciente joven en el sentido en que es una
enfermedad genética y que suele ser asintomático. Dígase que es simplemente
un hallazgo ya sea en el electrocardiograma o en el ecocardiograma o bien que puede
venir con la clínica de una insuficiencia que es la izquierda con síncopes que son de
tipo cardiogénico relacionados con el ejercicio o bien con muerte súbita que
los subrayo en el sentido en que es de la forma que con mayor frecuencia se
presentan los casos sintomáticos y que no tienen ninguna gracia en el
sentido en que es una enfermedad manejable pero que lamentablemente se
manifestó de la peor forma posible, cierto? Y lo único que se puede hacer es
estudiar y prevenir los síntomas y la muerte en el resto de las personas que
estén afectadas dentro de la familia. Además dado la hipertrofia del músculo
cardiaco eventualmente se produce una insuficiencia coronaria y puede venir
con angina crónica y además por la misma razón por la hipertrofia
concéntrica del músculo cierto puede venir con una difusión diastólica y
con presencia de un cuarto ruido. En el electrocardiograma es muy
frecuente que venga con los signos de hipertrofia del ventrículo izquierdo y
además se ha descrito mucho las ondas T gigantes e invertidas. Las ondas T
gigantes solas, cierto? Se veían en la hipercalemia, cierto? Que eran como
ondas T altas y picudas. Las ondas T invertidas solas, cierto? Se veían en
la esquema miocárdica en el síntoma coronario gudo, cierto? Pero las ondas
T gigantes e invertidas son bien características de la miocardia
hipertrófica por su caso. Respecto a la radiografía de tórax por
regla general está normal en el sentido en que no hay cardiomigalia
porque acuérdense que esta es una hipertrofia concéntrica con
engrosamiento de la pared no es excéntrica como si ocurre la
miocardiopatía dilatada que vamos a ver después. El diagnóstico de las
miocardiopatías ya sea hipertrófica o de cualquiera de ellas se hace con
el eco cardiograma lo ve inmediatamente y me confirma el
diagnóstico y el tratamiento la verdad es que varía si es que es un
paciente asintomático de bajo riesgo incluso se puede observar por
su caso que habíamos dicho antes, pero si es que se deja algún
fármaco y viene sin obstrucción del tracto de salida aórtica de
elección se maneja con los bloqueadores del calcio no dihidro
piridínico como ejemplo el Diltiazem o el Verapamilo de
segunda línea me sirve el beta bloqueo igualmente en el caso
que venga con obstrucción se invierte el orden en el sentido
que de elección es el beta bloqueo y si es que está contraindicado
o viene con algún problema en ese caso si se agregan los
bloqueadores del calcio y aparte en el caso de la obstrucción del
tracto de salida que habitualmente es por engrosamiento muy
marcado del tabique interventricular en ese caso se
puede remover esa parte que obstruye ya sea con
cardiocirugía o ya sea con una inyectoterapia con alcohol con
una alcoholización de una zona del tabique y de esa manera ese
lugar se infarta y se achica. En el caso de los pacientes que
vienen con riesgo de taquicardia ventricular que son aquellos que
en el estudio electrofisiológico se desencadenan salvas de
taquicardia ventricular o que han hecho síncopes o que
hicieron una muerte súbita recuperada o que vienen con
antecedentes de algún familiar que murió de muerte súbita
en ese caso se les implanta un defrilador automático
implantable como para evitar que evolucionen a una muerte de
última línea para el manejo de los casos más graves se
deja el trasplante cardíaco por su caso pero por la
general andan bien con los fármacos y con las otras
medidas que se pueden indicar. Vemos ahora la
miocardiopatía dilatada que es un poquito más compleja en
este caso la causa en la miocardiopatía dilatada
idiopática o primaria la verdad es que se desconoce su
causa se cree que puede ser viral que puede haber una
miocarditis viral que luego evoluciona esta miocardiopatía
dilatada en el sentido en que se ha visto que un
porcentaje bajo de los pacientes con miocarditis que
habitualmente son virales cierto luego desarrollan esta
miocardiopatía versus las que son secundarias alguna
otra cosa y las causas secundarias más importantes
que hay que ir a buscar dirigidamente son el consumo
crónico de alcohol y la enfermedad de chagas que
habíamos habíamos dicho que venía con una etapa de
dilatación cardíaca y digestiva además la clínica
de la la miocardiopatía dilatada por el general
también es un paciente joven aunque no siempre ejemplo
en un paciente alcohólico se puede ver ya con una
edad bastante más grande y suele venir con síntomas
de insuficiencia cardíaca izquierda aunque en algunos
casos viene con insuficiencia mixta o global por
si acaso suele venir con la difusión sistólica que
habíamos dicho que la difusión sistólica se asocia
al R3 o tercer ruido y habitualmente viene con
cardiomigalia dilatación de ahí viene el nombre así
que hay un aumento de la silueta cardíaca en
la radiografía el electrocardiograma también muestra
hipertrofia del ventrículo izquierdo al igual que
la miocardiopatía hipertrófica con la diferencia
que acuérdense la miocardiopatía hipertrófica era
una hipertrofia concéntrica y aquí en cambio en
la miocardiopatía dilatada es una hipertrofia
excéntrica la radiografía ya dijimos viene con
cardiomigalia y en el ecocardiograma habitualmente
se dilatan las cuatro cavidades siendo la afectación
del lado izquierdo habitualmente lo más
importante desde el punto de vista clínico el
diagnóstico se hace con el ecocardiograma que
como ya habíamos dicho me confirma todas las
miocardiopatías y el tratamiento de la
miocardiopatía dilatada viene con dos cosas por
un lado la más importante o la más clásica es
el darle los fármacos de la insuficiencia
cardíaca dígase los YECA, los ARADOS, el
beta bloqueo, la espironolactona, la
furosemida, los GLUT2 como la glifosina
etcétera más el tratamiento de la causa si es
que se identifica alguna causa de base y
ejemplo si es que consume alcohol una de las
indicaciones inmediata es debe cesar de inmediato
y de manera absoluta el consumo de alcohol si es
que viene con riesgo de tequicardia ventricular
que es algo que habíamos visto en el caso
de la miocardiopatía hipertrófica en este
caso igual hay algunos casos en que hacen
tequicardia ventricular en que hacen
exclasistolía ventricular frecuente se les
implanta un defriendedor automático
implantable y de última línea igualmente se
pueden manejar con el trasplante cardíaco
además de el marcapaso de resincronización
miocártica que a veces ayuda a mejorar un
poquito la función ventricular. Veamos el
último tema que es la miocardiopatía
restrictiva en este caso la causa
habitualmente secundaria una amilohidosis
esa es la más frecuente aunque se puede ver
en otras enfermedades de depósito como la
hemocromatosis en otras enfermedades
granulomatosas como la sarcoidosis
cierto por fármacos entre otras pero repito
la amilohidosis lo que está subrayado
ahí suene ser lo más frecuente su clínica
por regla general es una insuficiencia
cardíaca tanto izquierda como del lado
derecho aunque los síntomas del lado
derecho como la estenia a veces son
los que se manifiestan en primer lugar
suele venir con una rápida evolución y
con un mal pronóstico por regla
general. Acuérdense que la amilohidosis
una de las afectaciones más
frecuentes era justamente la
afectación cardíaca y era lo que
habitualmente determinaba el
pronóstico de esa enfermedad. El
diagnóstico como todas las
miocardiopatías con el ecocardiograma
y finalmente el tratamiento de la
miocardiopatía restrictiva es
simplemente la causa de base más los
fármacos de la insuficiencia
cardíaca recordando que no hay un
tratamiento específico y que muchas
veces el trasplante cardíaco es la
única medida que se puede dejar para
evitar el mal pronóstico que ya
habíamos mencionado antes. Y bueno
eso es todo lo que hay que saber
en particular no me confundan la
miocardiopatía hipertrófica con
la dilatadas del punto de vista
semiológico. ¡Que estén bien!