Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar del manejo del tratamiento de la insuficiencia
cardíaca, recordando que hay algunas medidas que se pueden tomar que aumentan la sobrevida
y que por lo mismo son las más importantes. Dentro está el manejo de la causa, o sea,
si es hipertenso, por ejemplo, y está con una cardiopatía hipertensiva, el manejarle
su hipertensión con los distintos fármacos anti hipertensivos aumenta la sobrevida,
más algunos fármacos que me sirven para todos los tipos de insuficiencia cardíaca
en general. Estos fármacos, si bien su función más importante es aumentar la sobrevida y que
saber que todos ellos, además, disminuyen hasta cierto punto los síntomas. Ahora,
¿cuáles son estos fármacos? Y los vamos a ver en el orden de importancia. Número uno,
los YECA como en el April o los ARA2 como los Artan. Ambos se pueden usar indistintamente
y ambos son bastante eficaces y son la primera línea y la medida más importante,
en el sentido en que influyen en la remodelación del corazón y por lo mismo alarga la sobrevía.
Segundo lugar, el beta bloqueo, y en este caso el carbidilol es el fármaco de elección para
la insuficiencia cardíaca en particular, en el sentido en que no solamente viene con
beta bloqueo, sino que además viene con alfa bloqueo, con alfa 1 bloqueo en el caso
del carbidilol. En tercer lugar están los inhibidores de la aldosterona, que hay dos
que hay que saber, la heplerenona y la espirondolactona. La heplerenona, la subrayo,
en el sentido en que tiene menos efectos adversos porque no viene con el efecto
antiandrogénico y progestagénico, es un poquito más específico del receptor de
aldosterona a diferencia de la espirondolactona, pero es un poco más cara así que si es que no está
disponible hay que dejar la espirondolactona no más. En general, la indicación que cuenta
con más evidencia de estos fármacos que son la tercera línea es que tenga una fracción de
elección reducida, diga-se menor a 35%, más síntomas que sean refractarios al tratamiento
con el beta bloqueo y con lo YECA, con la diferencia que en la actualidad hay algunos
estudios que dicen que seguramente el dejarlos sea algo útil independientemente que no cumpla
con esos criterios tan estrictos, en el sentido en que serviría para aumentar aunque
sea modestamente la sobrevía. En cuarto lugar, algo más reciente, los SGLUT2, que son fármacos
que se usan como antidiabéticos, pero que se ha visto que independientemente de si son
pacientes con diabetes o sin diabetes, me sirven para mejorar el pronóstico de la insuficiencia
cardíaca también. Y el más importante o el que hay que saber es la empaglifocina,
aunque en la clase de diabetes ahí se ve con mayor detalle todos los fármacos que hay
relacionados con esto. O sea, en resumen, fíjense, YECA y Eradol, lo más importante,
beta bloqueo, la Eplerenona que es un poquito mejor que la espironolactona y finalmente
la empaglifocina también. Para bajar los síntomas, hay algunos fármacos que sirven
también los diuréticos, de hecho el que más se usa es la furosemida, que quede bien
claro, no me alarga la sobrevida, pero sí puede ayudar bastante a disminuir la disnea
de un paciente con congestión pulvonal, por ejemplo. Ahora, algo importante, si el
diurético yo lo dejo para tratar la causa, ejemplo, la hidroclotiazida en el manejo
de la hipertensión arterial, en ese caso sí me aumenta la sobrevida. O sea, que
quede claro, el diurético de la insuficiencia cardíaca aumenta la sobrevida y las respuestas
generales no, no lo aumenta, solamente disminuye los síntomas, a menos, claro,
repito, que esté tratando la causa de base de la insuficiencia cardíaca,
y ahí se aumenta la sobrevida. Los digitálicos, la dicocina era el clásico que se usaba
para disminuir los síntomas como un inotropo positivo, pero la verdad es que viene con
muchas reacciones adversas a medicamentos, viene con un rango terapéutico muy estrecho,
se suele complicar con arritmias y con otras cosas, así que en la práctica,
en la actualidad, ya casi no se usan por su caso. Ahora, el saber la lista de los
fármacos que mejora la sobrevida y los que solamente disminuye los síntomas es
importante para poder tomar este tipo de decisiones que vamos a ver ahora.
Si es que el paciente está mal, si está con muchos síntomas, ¿cierto?,
¿qué cosa hay que agregar? Idealmente agregar algo que aumenta la sobrevida,
o sea, si está solamente con YECA, ¿qué cosa le dejo? Pues el carbidilol o
el carbidilol más la espironolactona. En cambio, si es que el paciente está muy
bien y le quiero retirar alguno de los fármacos, ejemplo porque está con
efectos adversos, está hipotensando, por ejemplo, ¿qué le saco? Pues se saca
algo que no aumenta la sobrevida, sino que algo que simplemente disminuya los
síntomas, ejemplo, se le saca la digoxina o se le saca la furosemía.
Algunas otras medidas que me sirven para el tratamiento de la insuficiencia
cardiaca está el marcapaso de resincronización miocárdica que sirve
en particular en los pacientes que vienen con el corazón muy dilatado,
cierto, que no se contrae de manera uniforme, sino que lo hace a destiempo.
En segundo lugar, en los que están con síncope o con taquiarritmia,
cierto, me sirve eventualmente el defrilador automático implantable y
finalmente de última línea en muchas insuficiencias cardíacas que no son
reversibles, cierto, se pueden manejar con un trasplante cardíaco que
eventualmente puede andar bien. Actualmente hay muchos estudios en
corazones artificiales y ese tipo de cosas, pero todavía, al menos a la
fecha de hoy en que se está grabando este video, no han llegado a resultados
que permitan recomendarlos a la mayoría de los pacientes.
Veamos cómo resumen entonces, según la clasificación de la insuficiencia
cardíaca, la etapa A, que si se acuerdan, era solamente los factores
de riesgo, obviamente se van a manejar esos factores de riesgo.
En la etapa B, que era la que ya venía con cambios estructurales, desde
ese momento ya se agregan los yecas o los arados, como el en el
april y los artarn, respectivamente, más el betabloqueo, más el
carbidilol, en el sentido que son los fármacos que justamente evitan
la remodelación miocárdica, que evitan estos cambios estructurales.
En la etapa C, que era la que ya venía con síntomas,
habitualmente se agregan la heplerenona o la espirionolactona
y además más los Sglut2 como la empaglifocina, y aparte por tener
síntomas suele agregarse la furosemida, además, aunque sea para el
manejo de esos síntomas. Y de última línea, en la etapa D,
la que ya está con síntomas refractarios, es el momento en que
uno empieza a plantear estas cosas adicionales, como el
marcapaso de resincronización miocárdica y el trasplante
cardíaco. Y bueno, eso es lo que hay que saber por ahora.
Vamos a ver ya las causas específicas de insuficiencia
para que no te pierdas los siguientes videos. Que estén bien.