Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de 5 pequeños detalles en el manejo del TEP y de la

TBP. Número 1, ¿qué cosa pasa cuando está contraindicada la anticoagulación? Ejemplo,

por alguna hemorragia. Pues en ese caso se usa el filtro de venacabe inferior. O sea,

no lo dejo sin nada. Hay que hacer alguna cosa porque hay un riesgo de que se muera y que no

es menor. Ahora, las contraindicaciones más frecuentes y que hay que ir a buscar es que venga

con un ave hemorrágico y fíjense alguien que viene con un accidente vascular eventualmente

está postrado y tiene riesgo de hacer un TEP, que venga con un politraumatismo que igualmente

hay daño endotelial y hay inmovilidad y que en este caso si es que es un politrauma reciente,

no puedo anticoagularlo por razones obvias, o bien que venga con alguna hemorragia

digestiva y sea alta o baja. En ese caso absolutamente contraindicada la eparina y

el taco y hay que usar el filtro de venacabe. Segundo lugar, si está contraindicada la

trombólisis, que son habitualmente las mismas contraindicaciones, en ese caso en un

TEP masivo, obviamente que era donde estaba basalmente indicada la trombólisis, no la puedo

hacer así que se hace la embolectomía de la arteria pulmonar, un manejo ya no farmacológico

sino aquí quirúrgico. ¿Qué pasa cuando no tengo exámenes para confirmar el TEP y hay

alguna clínica que es compatible o no tengo el examen para confirmar la trombosis venosa

profunda y igualmente hay una sospecha? Pues lo que hay que hacer es anticoagular,

es mejor anticoagular de más y que no sea a no anticoagular y que finalmente haya tenido

un TEP o un ETP que no he diagnosticado porque me falta el examen. Ahora, ¿qué pasa

cuando yo tengo un angiotac que está normal pero desde antes venía con una sospecha muy

alta de un TEP? Pues antes se seguía estudiando, actualmente en cambio se descarta

con los equipos de angiotac actuales y con el entrenamiento de los radiólogos en la actualidad

el angiotac me descarta el que hay un TEP, así que lo que hay que hacer es ir a buscar otra

causa. Ahora, la famosa sintigrafía BQ que se usaba tanto hace muchos años, la verdad es

que hoy en día no se usa, está obsoleta, solamente se usa cuando no hay angiotac, ahora

habitualmente cuando no hay angiotac no hay sintigrafía BQ tampoco, así que en la práctica

ya casi no se usa. Finalmente, acuérdense que era súper importante en el manejo de

el paciente con TEP ver si es que estaba contraindicada la anticoagulación, ¿tengo

que ir y hacerme esa pregunta antes de anticoagular? Eso siempre y aparte de eso

ver cómo está el estado hemodinámico porque si es que era un TEP masivo, cambiaba el

manejo completamente tanto en el estudio como en el tratamiento. Así que no olvidarse de

esas dos preguntas antes de ver al paciente de verdad o antes de responder el examen.

Y eso es todo, nos vemos en el siguiente video. ¡Que estén bien!