Hola, ¿cómo están? En este video vamos a comenzar con el tema de paro
cardiorespiratorio. Vamos a ver cómo se diagnostica y los distintos ritmos que
hay y recordemos que el diagnóstico es una persona que está sin movimientos,
sin respiración y sin pulso. Si es que yo no le palco el pulso pero el
paciente está respirando, es que no está en paro. Simplemente estoy
palpando mal el pulso. El tratamiento del paro por el general
comienza con el pedir ayuda, el activar el código azul, el que llegue
el equipo de reanimación y que me traigan el defibrilador en el sentido
que es algo fundamental contar con él y luego de eso ya se va a la
reanimación cardiopulmonar o rcp básica que agárrense que son 30
compresiones torácicas por cada dos ventilaciones y eso se repite varias
veces, ¿cierto? Y además hay que saber el rcp avanzado que es el que tiene
que saber en detalle todo médico, saber cuándo defibrilar, qué drogas
vasoactivas usar, cuándo usar antirrítmicos, etcétera. Con las dosis incluidos y eso lo
vamos a ver en un rato más. Ahora, ¿cuáles son los ritmos con los
cuales yo me puedo encontrar en un paciente que está en paro y que se
ve en el monitor que trae el mismo defibrilador o bien con un
electrocardiograma? Por un lado están los ritmos desfibrilables que
son la fibrilación ventricular y la taquicardia ventricular sin pulso y
por otro lado están los ritmos no desfibrilables que son la
asistolia y aparte la actividad eléctrica sin pulso y hay que saber
conocerlo así que comencemos con la fibrilación ventricular. Se ve de esa
forma, en este caso es un electrocardiograma convencional, ¿cierto?
y se ve que está fibrilado de esa manera como bien gruesa, ¿cierto?
en todas las derivaciones. En el monitor se puede ver de una forma
así o bien con una fibrilación más amplia o más pequeña también. En el
caso de la taquicardia ventricular sin pulso se ve como una taquicardia
ventricular con la gran diferencia que si está con pulso, en ese caso es
una taquicardia ventricular como arritmia y no como un ritmo de paro, en
cambio si es que está sin pulso y se ve un ritmo de este tipo sería de estos
ritmos desfibrilables, ¿cierto? La taquicardia ventricular sin pulso. Aquí se ve
en el monitor, lo más importante acuérdense en ambas es el QRS ancho.
En este caso se ve una torsión de puntas, una torsada de puente que
acuérdense la torsión de puntas es una taquicardia ventricular
polimorfa así que si tengo un paro con una torsión de puntas como
ritmo en ese caso es una taquicardia ventricular sin pulso porque está
con el paro, ¿cierto? Sin movimiento, sin respiración y sin pulso. La asistolia
es la más fácil de identificar, se ve como una línea plana, ¿cierto? que puede
venir algo ondulada pero en general bastante plana. En este caso se ve en
el monitor exactamente esa misma línea que es la verde que está arriba.
En el caso de la actividad eléctrica sin pulso es cualquier ritmo
distinto a los que ya mencionamos antes, ejemplo que venga con esta
imagen que si se fijan es una disociación auriculo-ventricular, es un
bloqueo auriculo-ventricular de tercer grado, ahí están las ondas P en cada
una de las flechas azules, ¿cierto? En cambio los QRS se ven mucho más
espaciados. En este caso si es que viene con ese ritmo que es el ritmo
de una taquicardia paroxística supraventricular, si es que está sin
pulso sería un paro en un ritmo de taquicardia paroxística
supraventricular así que sería una actividad eléctrica sin pulso. Si es
que viene de esta forma que es un ritmo sinusal absolutamente normal a
80 por minuto, si es que está sin pulso nuevamente es una actividad
eléctrica sin pulso. Entonces fíjense, ¿qué es la actividad eléctrica sin pulso?
Es cualquier actividad que no sea fibrilación ventricular, que no sea
taquicardia ventricular sin pulso y que no sea asistoria. Eso es, al
grande rajo. Y bueno, eso es todo lo que hay que saber por ahora. En el
siguiente vídeo vamos a ver los detalles del manejo así que ahí nos
vemos.