Hola, ¿cómo están? Hablemos de la trombocitosis reactiva que es la causa más
frecuente de trombocitosis, por si acaso, y su concepto en general es que las
plaquetas aumentan debido a una causa secundaria, habitualmente secundaria
a un proceso inflamatorio, ejemplo una infección, alguna patología
inflamatoria de algún otro tipo, a una persona que está quemada con
pancreatitis, con lo que sea, porque las plaquetas son un reactante de
fase aguda. Ahora, también se ve una especie de trombocitosis reactiva en
otras patologías no inflamatorias, como ejemplo en la ferropeña, en la pleña,
etcétera, y que quede bien claro, trombocitosis reactiva no es lo mismo
que trombocitosis esencial. La palabra esencial suena como a algo que
fuera algo normal, pero la trombocitosis esencial es un síndrome
en mielo proliferativo y no tiene nada que ver con la trombocitosis
reactiva, es más, es el diagnóstico diferencial de la trombocitosis reactiva
con la cual no hay que confundirlo. Ahora, ¿cuál es la clínica de la
trombocitosis reactiva? Pues ninguna, ninguna a lo más viene con la clínica
de la enfermedad de base. Entonces, ¿cuál es la importancia que esto
tiene? Simplemente que, como ya dijimos, es la primera causa de
trombocitosis y puede asustar cuando uno mira el hemograma y las
plaquetas, por ejemplo en 800 mil, en un millón, etcétera, cuando el
normal es en 350 mil hasta 450 mil. Ahora, ¿qué se hace? Se busca otra
causa en algunas situaciones, en el sentido en que en general, si es que
me encuentro con las plaquetas elevadas más una causa que le explique, me
quedo con el diagnóstico de trombocitosis reactiva, pero ¿cuándo yo
debo buscar una causa adicional a esta trombocitosis? Número 1, cuando
viene con esplenomegalia. La esplenomegalia es algo que me
sugiere ya alguna alteración, ejemplo neoplasica, como por ejemplo
una trombocitosis esencial, cuando viene con un hemograma de una
leucemia mieloide crónica, en el caso que la leucemia mieloide
crónica puede producir trombocitosis también y ahí el
diagnóstico es una leucemia, o bien cuando persiste la
trombocitosis a pesar de haber cesado la causa, ejemplo estaba con
la infección, yo le hice el diagnóstico y luego de un mes el
hemograma está igual con las plaquetas muy altas, pues en ese
caso lo más probable es que sí sea una trombocitosis esencial o
alguna otra causa ya no simplemente reactiva. Ahora, ¿cómo se
hace el diagnóstico de esta, ni siquiera enfermedad de esta
manifestación? Pues tengo una causa de base, más el hemograma
que está con las plaquetas arriba del normal, que repito el normal
es hasta 450 mil por milímetro cúbico, hay algún punto de
corte para las plaquetas en los cuales uno considere que ya
no es reactiva, ejemplo un millón, dos millones, alguna
cosa así y la verdad es que actualmente se dice que no,
en la antigüedad se decía que arriba de 600 mil lo más
probable es que fuera otra cosa o arriba de un millón lo
más probable es que definitivamente no fuera reactiva,
pero los estudios actuales dicen que la inmensa mayoría de
la trombocitosis arriba de un millón, sobre todo cuando hay
una causa de base que le explique, lo más probable es que
sea una trombocitosis reactiva común y corriente, así que
actualmente no hay un punto de corte. Ejemplo, si es que
tengo 500 mil plaquetas más una infección, pues lo que hay
está arriba de 450 mil que era el punto de corte, así
que es una trombocitosis reactiva clásica, si es que
está en un millón 200 mil plaquetas y está con una
infección, dijimos no hay un punto de corte, lo más
probable es que sea una trombocitosis reactiva, con la
diferencia que en este caso sí me va a interesar el
controlar el hemograma algún tiempo después para
asegurarme que haya normalizado. ¿Qué pasa si es
que está arriba de un millón de plaquetas? Ejemplo,
un millón 500 mil y es solamente un hallazgo en un
paciente que se hizo un hemograma como un chequeo,
pues en ese caso recién yo sí sospecho que pueda ser
una trombocitosis esencial. Ahora repito, hay algún
estudio que dice que hasta el 75% puede ser reactiva
igual, pero si no encuentro ninguna causa
suficiente que lo explique, la verdad es que lo más
probable es que sí sea una trombocitosis esencial y
voy a tener que ir a estudiarla dirigidamente con
los marcadores genéticos que eventualmente se ven en
esa patología. Ahora, ¿cuál es el tratamiento de la
trombocitosis reactiva? Simplemente tratar la
causa de base, porque es secundaria esa causa de
base y lo que debe ocurrir es que debe normalizar al
momento de que cese esa enfermedad. Y eso es todo
lo que hay que saber. Existe, no hay un punto de
corte y por favor no la confundan con la
trombocitosis esencial. Que estén bien.