Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la púlpura trombocitopénica
trombótica, mejor conocida como PTT, y recordemos que su clínica puede ser
bastante grave, de hecho lo más frecuente es un adulto joven
previamente sano que se puede morir de esta enfermedad que se agrava muy muy
rápido. No es infrecuente que sea una mujer
embarazada, en el sentido que es más frecuente en las mujeres y es más
frecuente durante el embarazo que en otros periodos de la vida, pero
puede darse la verdad a cualquier edad, puede darse en niños en donde se
confunde con el síndrome hemolítico-uremico, puede darse en adultos
mayores también y en el embarazo se confunde también con el síndrome de
HELP, en el sentido en que todas esas son micro engeopatía, tal como
vamos a mencionar después. ¿Cuál es su cuadro? Por el general viene con un
hemograma con una anemia hemolítica micro engeopática, que se caracteriza
no sólo por todo lo de mólisis, sino que además porque en el frotis se
ven los famosos esquistocitos y eventualmente los fragmentocitos, más
la trombocitopenia. Esas dos cosas ya inmediatamente nos obligan a sospechar
alguna enfermedad grave. Segundo lugar, es muy frecuente que viene con
afectación del sistema nervioso central, digamos el compromiso de conciencia,
coma, convulsiones o bien con afectación del sistema nervioso
periférico, ejemplo con parestecias migratorias o con alguna cosa de ese
tipo. Ahora, además es muy frecuente que venga con falla renal aguda, con
una insuficiencia renal que se instala rápido y que puede ser
bastante grave. Si se fijan, son varias manifestaciones y que avanzan muy
rápido y que pueden ser muy graves y que se ven también en otras
micro engeopatías como el síndrome molístico urémico que ya dijimos que
es más frecuente en niños y que suele ocurrir después de una diarrea o el
síndrome de HELP que además viene con afectación hepática y que se
asocia a la segunda mitad y habitualmente al último trimestre del
embarazo, muchas veces asociado a preclampsia también. Ahora, ¿cuál es
el tratamiento de la púlpura trombocitopénica trombótica? Pues es
el recambio de plasma urgente, la plasma férice es urgente. Dígase, hay que
remover los anticuerpos que eventualmente están influyendo en la
psicopatología de esta enfermedad. Segundo lugar, ya pensando en el
mediano y en el largo plazo, se dejan los corticoides endovenosos y el
rituximab que son anticuerpos monoclonales en contra de los
linfocitos B, de manera que no se repita esta producción de anticuerpos.
Ahora, el diagnóstico confirmatorio habitualmente llega tarde y por lo
mismo es que lo mencionamos después del tratamiento, dígase, hay que
tratarlo antes de llegar a este diagnóstico con el hemograma, con las
pruebas que ya vimos antes y con el cuadro clínico que ya vimos
antes. El diagnóstico confirmatorio se hace con eso que está ahí, el
ADA-MT13 que tiene una actividad menor a 10% más la presencia de
algún inhibidor de esta proteína, ejemplo, más la identificación de
algún anticuerpo que ataque esa proteína. Ahora, ¿qué significa eso?
Solamente hay que saber que existe algo nomás, es A, desintegrina y
metaloproteinasa con trombospondina tipo 1-13, pero la verdad lo que
importa es saber que hay un sustrato, muchas veces genético de
base, dígase, alguien que tiene disminución de esta proteína de
manera congénita que luego se descompensa por la presencia de un
anticuerpo que lo inhibe todavía más, lo cual se traduce
finalmente en esta patología tan grave. Y eso es todo.
Nos vemos en el siguiente video.