Veamos ahora la anemia hemolytica y recordemos que su clínica suele ser un síndrome anémico
como buena anemia, pero aparte viene con otras cosas, en particular la anemia hemolytica
autoimmune por ejemplo, puede venir con ictericia, con orinas oscuras, con dolor abdominal,
la ictericia y las orinas oscuras acuérdense que es porque aumenta la bilirrubina cierto,
que es un producto de degradación del grupo emo de la hemoglobina, habitualmente
es un aumento de la bilirrubina de tipo indirecta, así que las orinas oscuras
no necesariamente son por bilirrubina sino que puede ser por hemoglobina también, ahora al aumentar
la bilirrubina indirecta eventualmente puede aumentar también el nivel de bilirrubina
directa al punto de que sea excretada por orina y que se provoca algún grado de colurias,
así que repito las orinas oscuras pueden ser tanto por hemoglobinuria como por colurias,
y finalmente el dolor abdominal la verdad es que no se sabe bien cuál es la
fisiopatología que hay detrás, pero sepan que un cuadro de ictericia,
palidez y dolor abdominal eventualmente sí puede ser una anemia molítica.
El hemograma viene con algunas características, la más importante y la que hay que saber es
el aumento de los reticulositos, acuérdense toda anemia regenerativa en un contexto en el
cual no hay una hemorragia aguda reciente, lo más probable es que sea una anemia molítica
y con eso se suele hacer el diagnóstico, pero aparte de eso puedo ver otros elementos
que son muy sugerentes, ejemplo los esquistocitos o los fragmentocitos que son los glóbulos rojos
que ya han sido hemolisados y que cambian de forma, ahí se ven como esquistocitos o bien
cuando ya se rompen se ven como fragmentocitos. Respecto del BCM, del volumen corpuscular
medio, habitualmente está normal pero puede aumentar también en el sentido en que los
reticulositos son un poco más grandes que los glóbulos rojos normales y eso hace que
a veces las anemias hemolíticas si sean a su vez una anemia macrocítica.
Ahora hay otros exámenes que me pueden orientar y que van apoyando el diagnóstico
de una anemia molítica y dentro de esto la LDH que si bien es muy inespecífica porque
se eleva con casi cualquier cosa, es un marcador de destrucción celular así que se
eleva bastante, la bilirrubina como ya dijimos que suele ser bilirrubina de tipo indirecto y
segundo lugar sepan que existe algo que se llama aptoglobina y que disminuye al momento
de haber hemólisis. ¿Cuáles son las causas de la anemia hemolítica? Son muchas y en
general la anamnesis más el examen físico suelen ayudar bastante a identificar la
causa, ejemplo si es que es crónica o no, si es que está desde el nacimiento o no,
si es en un recién nacido o bien si es que está en contexto de un cuadro de síndrome
hemolítico urémico etcétera, o sea en general hay muchas causas pero repito la
historia clínica suele ayudar mucho a identificarla y les menciono algunas, dentro
de esas la anemia hemolítica autoinmune es la más clásica y que a su vez se subdivide
en la por anticuerpos calientes y por anticuerpos fríos, la por anticuerpos calientes es
la más clásica, la por aglutininas frías en cambio es mucho más rara, aparte de eso
están todas las anemias hemolíticas microangiopáticas que se ven en contexto
de diversas microangiopatías como el síndrome hemolítico urémico, la púrpura trombocitopénica
trombótica o el síndrome de HELP que se ve en la última fase del embarazo, aparte
de esto hay algunas genéticas como la microferocitosis familiar, las hemoglobinopatías
como la talacemia o bien la anemia de células falciformes que finalmente son
anemias hemolíticas también, infecciones etcétera, ejemplo la malaria o algunas
otras infecciones. Ahora recordemos el examen de Coombs o la prueba de Coombs directa
que está positiva en la anemia hemolítica pero no en cualquiera, sino que en específico en
la anemia hemolítica autohumune por anticuerpos calientes, así que uno suele aprenderse la
prueba de Coombs para la anemia hemolítica pero hay que saber bien que no me hace el
diagnóstico de Mollicy, eso se hace con los reticulositos y con los otros exámenes que
vimos antes, sino que me hace en específico el diagnóstico de una anemia hemolítica auto
inmune o bien puede ser también una anemia hemolítica a lo inmune en el caso de que
sea una reacción por los anticuerpos maternos por ejemplo que están emolizando a los glóbulos
rojos del recién nacido o del feto. ¿Cuál es el tratamiento de la anemia hemolítica?
Número uno, evaluar si requiere una transfusión, si es que es una anemia muy grave que muchas
veces cuando es muy agresiva puede llegar a ser muy grave. Segundo lugar en el caso
de la anemia hemolítica auto inmune es cierto, me sirven los corticoides endovenosos,
me sirve el rituximab que son estos anticuerpos en contra de los linfocitos B y además
en algunos casos en la anemia hemolítica auto inmune, estamos hablando en ese caso
en particular, me puede servir también la inmunoglobulina G endovenosa. Antes
de hecho era como el tratamiento más importante pero actualmente el rituximab
la ha desplazado un poco. Ahora, ¿cuál es esta famosa anemia hemolítica auto inmune
por aglutininas frías o por anticuerpos fríos? Simplemente sepan que existe, sepan
que viene con el CUMS directo negativo en el sentido en que requiere que esté
a una temperatura más baja para poder emolizar y lo otro es que clínicamente
se asocia a fenómenos de Reino y a veces a algún grado de cianosis acral dado
que justamente estos anticuerpos se activen al bajar la temperatura del cuerpo. Bueno,
y eso es todo. Si es que no se acuerdan de la anemia por aglutininas frías da lo mismo,
la que importa es la por anticuerpos calientes. Que estén bien.