Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a empezar a hablar de las alteraciones de la
hemostasia y vamos a ver algunas generalidades. Recordando que la
hemostasia se divide en hemostasia primaria y hemostasia secundaria.
La hemostasia primaria es esa que dan las plaquetas, en cambio la secundaria es la que da
todo el proceso o el sistema de coagulación. Tiene clínica distinta y
tiene exámenes distintos y hay que saberlo, así que empecemos con la
clínica. Lo más importante de las alteraciones de la hemostasia primaria
es que viene asociado a petequias y a equimosis. Antes ambos producen
hemorragia, pero las petequias son propias de las alteraciones de las
plaquetas, de las alteraciones de la hemostasia primaria. Las equimosis se
pueden ver en ambas, por si acaso, y los sangramientos de las mucosas es
algo que orienta también fuertemente a una alteración de la
hemostasia primaria. Ejemplos, puede venir con gingivorragia, el
sangramiento de las encías a lavarse los dientes, por ejemplo,
epistaxis, que es la sangre de nariz, hipermenorrea o algún otro tipo de
sangrado menstrual que sea muy abundante, que es algo frecuente,
hematuria, hemorragia digestiva, digasem, hemorragia mucosa. Ahora,
¿qué es la alveolorragia? Por si acaso, no es lo mismo que la
hemorragia alveolar de los pulmones, no, no, no, es el
sangramiento del sitio de extracción de una pieza dental.
O sea, llega el dentista, le saca una muela y esa zona queda
sangrando por bastante más tiempo de lo habitual. Eso es
característico de las alteraciones de la hemostasia primaria de las
plaquetas. En cambio, las alteraciones de hemostasia secundaria suele ser un
poco más intenso en el sentido en que genera hematomas,
hemartrosis. Ambas cosas sugieren fuertemente alteraciones de la
hemostasia secundaria. Y aparte de eso, puede venir con
equimosis, puede venir con epistaxis, son cosas que tienden a
traslaparse después. Es más, las alteraciones severas de la
hemostasia primaria se pueden ver como una alteración de la
hemostasia secundaria también, pero las petequias y los sangrados
de las mocosas orientan fuertemente a la alteración de la hemostasia
primaria, mientras que los hematomas profundos y las
hemartrosis orientan fuertemente a alteraciones de la hemostasia
secundaria, por lo mismo que las pusimos con otro color.
Ahora, respecto de los exámenes, lo que se altera en
prácticamente todas las alteraciones de la hemostasia primaria
es el tiempo de sangría. Se hace un pequeño corte en la piel
y se ve por cuántos minutos sangra. Si sangra más allá de lo
normal, uno dice hay una alteración de la hemostasia primaria.
En cambio, lo que se altera en la hemostasia secundaria, los
problemas de coagulación, obviamente son los tiempos de
coagulación, pero dependiendo de qué patología se altera uno
u otro, o bien los dos. Ahora, volvamos acá a las
alteraciones de hemostasia primaria, que en segundo lugar
hay que ver las plaquetas, en el sentido en que dijimos
que era un problema de las plaquetas, pero puede haber
asociado una disminución en el número de plaquetas, o
sea, venir con una plaquetopenia, trompopenia o
trombocitopenia, ejemplo en la PTI, la púlpura
trombocitopenica inmune, la PTT, la púlpura trombocitopenica
trombótica, una leucemia, por ejemplo, las mielodispláceas,
la placa medular, etcétera. O bien puede venir con el
número de plaquetas normales, y aún así con una
alteración de la hemostasia primaria que está dada por las
plaquetas, porque hay una disfunción plaquetaria, o sea,
las plaquetas o no secretan bien o no se agregan
bien, vienen con algo que no funcionan bien. Y ejemplo,
lo más importante sería la enfermedad de von Bilebrand,
algunas otras alternaciones genéticas, como la
enfermedad de Glanzmann, de Bernard-Zullier, etcétera, y
también la disfunción plaquetaria por Aynes.
Respecto a la hemostasia secundaria, en cambio,
lo que uno mira es qué tiempo de cobulación es el que se
alarga. Dígase, si se alarga el TPA, esto puede ser
ejemplo una hemofilia, o bien una intoxicación por
heparina. En cambio, si lo que se alarga es el tiempo
de protrombina, que es lo mismo de decir que cae la
protrombinemia o que aumenta el INR, en ese caso hay
que sospechar un daño hepático crónico o bien una
intoxicación por cumarínico, por el tratamiento
anticobulante oral. Entonces, fíjense, en la hemostasia
primaria, lo que se alarga es el tiempo de sangría y
lo que me importa es si las plaquetas están normales o
bien si es que están disminuidas, si es que están
disminuidas o una plaqueta o una disfunción.
En la secundaria, en cambio, voy a mirar exactamente
qué tiempo de cobulación es el que se alarga para
ver cuál de estas causas es. Ahora, ¿qué pasa en la C y D?
La coagulación intravascular diseminada, ¿qué es lo que
se altera? Y la verdad es que se altera todo, se
consumen las plaquetas y aparte de eso se consumen
los factores de coagulación. Así que cae el número
de plaquetas, se alargan los dos tiempos de
coagulación y se produce una alteración de hemostasia
primaria y secundaria, lo cual, a su vez, se
traduce en hemorragia que puede ser mucho más
grave. Bueno, y eso por ahora. En los siguientes
videos lo vamos a ver con más detalle.