Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo, siguiendo con la anemia, vamos a hablar del
perfil de hierro o perfil de fierro, ambas palabras son correctas, y recordemos que
el primer parámetro a evaluar y el más importante es la ferritina. Yo les recomiendo
que se aprendan el valor normal, al menos de la ferritina, que va de 30 a 200 nanogramos
por ml, puede variar un poco según el sexo, por si acaso. Es el parámetro más
importante en el sentido en que, viendo el hemograma más la ferritina, lo más
probable es que ya tenga un diagnóstico, o al menos me oriente muy
fuertemente a un diagnóstico. Y lo que refleja habitualmente son los
depósitos de hierro, así que obviamente va a disminuir en el caso de la
ferropenia, pero además, y esto hay que recordarlo, es un reactante de
fase aguda, se eleva con la inflamación, con cualquier patología
inflamatoria. Veamos algunos poquitos casos, y esto va a quedar mucho más
claro. Si yo tengo anemia más una caída de la ferritina, más una
caída de los depósitos de hierro, lo más probable es que estoy en
contexto de una anemia ferropénica. Eso es bastante sencillo. Si yo tengo
una hepatitis más o un aumento de la ferritina, lo más probable es que sea
cualquier causa de hepatitis. ¿Por qué? Porque la ferritina, dijimos, es un
reactante de fase aguda, se eleva con la inflamación, y el hepatitis, por
cualquier causa, ya sea un NASH, un estetopatitis no alcohólico, un
hepatitis viral, o la razón que sea, suele producir inflamación, así que
eleva a la ferritina. Si yo tengo en cambio un daño hepático crónico más
una ferritina muy elevada, ahí recién yo pienso en una hemocromatosis. La
hemocromatosis que está enfermedad por depósito de hierro, cierto, por una
sobrecarga de hierro en el cuerpo, suele aumentar la ferritina, pero no un
poquito, sino que mucho. En cuarto lugar, si yo tengo artritis más un
aumento de la ferritina, nuevamente puede ser cualquier causa, artritis
ronmatoide, lupus, etcétera, en el sentido en que, repito, la ferritina
se eleva con cualquier causa de inflamación, pero si tengo en artritis
un aumento de la ferritina muy elevado, en ese caso si sospecho una
causa específica, que es la enfermedad de STIL de los adultos, que
en los niños se llama artritis ronmatoide juvenil o artritis juvenil
idiopática, que sí produce bastante inflamación, pero además suele
elevar considerablemente la ferritina en comparación con otros
reactantes de fase agua. Ahora, hablemos de la transferrina, ese es
el valor normal, no es tan importante saberlo, entre 215 a
370, sabiendo que suele ser un poquito más alta los hombres que
las mujeres, refleja el transporte de hierro y, como algo muy
importante, en la ferropenia tiende a elevarse, me falta hierro,
entonces aumenta la proteína transportadora, como con la
esperanza de encontrar hierro en alguna parte y llevarlo hacia
la médula ósea, ¿cierto? Y la inflamación la baja, dígase, se
considera un reactante de fase aguda negativo, o sea, repito,
la ferritina era un reactante de fase aguda, en cambio la
transferrina es un reactante de fase aguda negativo que baja
con la inflamación. Aparte de esto está la TIBC, la capacidad
total de fijación de hierro, con su sigla en inglés,
cierto, total iron binding capacity, y en este caso es muy
similar a la transferrina, dado que la transferrina refleja
la proporción más alta de la capacidad total de fijación
de hierro, y luego hay algunas otras proteínas que
en algo aportan, pero ya sea transferrina o TIBC me da la
misma información. Finalmente tengo la saturación de la
transferrina o la saturación de la TIBC, puede ser de
cualquiera de los dos, que el valor normal es entre 20% y
50%, que es un valor que yo también recomiendo aprenderse
y que en general tiende a aumentar cuando hay una
sobrecarga, en cambio tiende a bajar en la ferropeña.
O sea, cuando tengo ferropeña, dijimos que los
depósitos de hierro estaban bajos, tengo poco hierro,
pero la TIBC o la transferrina subían, así que
obviamente la saturación baja y en cambio cuando tengo una
hemocromatosis o alguna otra causa de sobrecarga de hierro,
se produce el efecto contrario.
La ferremia, que no la nombramos y que no importa
tanto la verdad, suele ser de poca utilidad porque no me
diferencia bien las distintas causas de anemia ni
tampoco me sirve tanto para otro tipo de patologías,
así que en la práctica lo que se mira es la
ferretina y la transferrina.
Ahora, veamos algunos casos o más que unos casos,
algunas patologías como para ver cómo se ven y la más
importante es la ferropeña, acuérdense que la ferretina
va a estar muy baja porque los depósitos de hierro están
bajos, la TIBC y la transferrina dijimos que
estaban muy altas, ¿cierto?
La saturación obviamente va a estar muy baja y
finalmente la ferremia tiende a estar baja porque
obviamente falta hierro.
En la enfermedad crónica es más o menos al revés,
pero no es exactamente al revés,
la ferretina sí aumenta porque dijimos que era un
reactante de fase aguda, la transferrina y la TIBC
bajan porque dijimos que eran reactantes de fase aguda
negativo, la saturación tiende a aumentar aunque no
siempre por si acaso y la ferremia, fíjense,
es igual que la ferropeña tiende a estar baja por la
simple razón de que la mayor cantidad de hierro de
la sangre no está en la ferretina,
no están los depósitos de hierro,
sino que está en la transferrina,
en los transportadores de hierro, así que baja.
Repito, la ferremia no era un buen elemento para
diferenciar las distintas causas de anemia por esta
misma razón.
Ahora, algunas otras causas, la hemocromatosis en que hay
una sobrecarga de hierro, obviamente es todo al revés
a como está en la ferropeña,
o sea la ferretina muy elevada,
la transferrina o TIBC baja,
la saturación tiende a aumentar y la ferremia está
elevada también.
Y finalmente, ¿qué es lo que pasa con las talaceñas?
Y esto hay que saberlo, por un lado puede verse
totalmente normal, sin ninguna alteración,
o bien puede venir con una sobrecarga de hierro y
se puede generar una especie de hemocromatosis secundaria
incluso en algunos pacientes.
Bueno, y eso es todo, espero que haya quedado claro.
Seguimos los siguientes videos con más temas de anemia.