Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de las gamopatías monoclonales,
que es un tema más o menos largo, y comencemos por saber cómo se clasifican, cuáles son.
Número uno, el mieloma múltiple, que no es el más frecuente,
pero es el que hay que saberse en detalle, su clínica, las alteraciones de sus exámenes,
de sus imágenes, etcétera. Aparte de eso está el M. gas, que la sigla en inglés
significa monoclonal, gamepathy, the uncertain significance,
o sea, gamopatía monoclonal de significado incierto, y justamente tiene un significado incierto
en el sentido de que un bajo porcentaje se puede transformar en un mieloma.
Aparte de eso está la macroglobulinemia de Waldestrom, que en alemán se pronuncia
Waldestrom, y que es el tipo de mieloma IgM, por si acaso.
Y finalmente está la amiloidosis, que si bien puede ser por otras causas,
también hay algunas amiloidosis que son un tipo de gamopatía monoclonal.
El diagnóstico de todas ellas habitualmente empieza o participa de este diagnóstico
la electroforesis de proteína, y luego de eso se confirma con una biopsia de medula ósea.
Ahora, y esto hay que saberlo, esto es lo importante, esto es lo común
a las gamopatías monoclonales en general, ¿qué es lo que me muestra la electroforesis?
Me muestra un PIC monoclonal de alguna proteína, habitualmente alguna inmunoglobulina,
o bien algún pedazo de inmunoglobulina, como por ejemplo una cadena liviana o una cadena pesada.
¿Y qué es lo que me muestra la biopsia de medula ósea?
Pues me muestra la proliferación clonal de células en la medula ósea,
habitualmente células plasmáticas, que si se acuerdan,
lo normal era que los linfocitos B que se activaban y empezaban a producir anticuerpos,
se transformaban en plasmositos o células plasmáticas,
que son las que justamente están hechas para producir y liberar los anticuerpos,
o bien en algunos casos no alcanzan a verse de esa forma,
sino que se ven como un linfocito B común y corriente,
pero lo más frecuente, repito, es que se vea como células plasmáticas,
al menos en el mieloma, al menos en el M-Gas.
Veamos una electroforesis, así se ve una electroforesis normal,
si se fijan hay un PIC en la parte de la algúmina y luego hay varias ondas, ¿cierto?
La última es la onda gamma, en donde se ven las gamaglobulinas,
y en el caso de una electroforesis con un PIC monoclonal,
se ve justamente un PIC muy elevado en la parte gamma.
Ahora, la diferencia entre un PIC monoclonal, que es muy puntiagudo, muy alto,
y un PIC policlonal, como el que se ve, por ejemplo, en una infección,
es que el policlonal es mucho más ancho y más achatado.
Empecemos con el mieloma múltiple, que repito, es el que hay que saberse de memoria
y es el que hay que saber identificar en un cuadro clínico,
habitualmente es un adulto mayor, es clásico, arriba de los 60 años,
arriba de los 70, 80 años, el síntoma más frecuente son los dolores óseos,
que a veces se describe como dolor óseo, pero otras veces como dolor en la espalda,
dolor en las rodillas o alguna cosa así, lesiones óseas en la radiografía,
que se ve como lesiones líticas, aparte de esto suele venir con anemia,
con falla renal o con proteínuria, con hipercalcemia, con un síndrome nefrótico,
en algunos casos más graves, o sea, fíjense, calcio, anemia, óseo, renal,
y finalmente puede venir con esta paraproteginemia, que ya dijimos que era un aumento de las inmunoglobulinas
y que si yo le hago una electroforesis se va a ver como un PIC monoclonal,
o sea, una paraproteginemia monoclonal por liberación de inmunoglobulinas a nivel de la médula ósea.
El hemograma, acuérdense, que se describe no solamente con la anemia,
sino que a veces viene con pancitopenia en el sentido en que invade la médula ósea
y puede dañar la producción de las células hemáticas de una manera bastante importante,
y muchas veces se describe además una enorme elevación de la VHS,
dígase, arriba de 100, arriba de 80, por ejemplo, y el fenómeno de Roulot,
que es que las células rojas, los hematíes, se apilan como una pila de moneda,
y en el flútex se ven unidos como una línea, de ahí vamos a ver una foto.
El tratamiento de mieloma múltiple, por lo general, es observarlo en las etapas iniciales
porque es algo que va avanzando muy lento, y ya en las etapas más avanzadas sirve la quimioterapia,
el rituximab, que son los anticuerpos monoclonales en contra de los linfocitos B,
y en este caso son linfocitos B que se han diferenciado a ser una célula plasmática,
y finalmente el único con intención curativa es el trasplante de médula ósea,
que rara vez se usa, por si acaso.
En este caso se ven radiografías, ¿cierto?
Aquí están un poco más de cerca y se ven todas esas lesiones líticas.
Ahora, la típica pregunta es ¿por qué yo le pido una radiografía de cráneo
y no una radiografía de otra parte del cuerpo?
Y la verdad es que porque el cráneo es más delgado, porque si se acuerdan,
el mieloma está no solamente en el cráneo, sino que está en toda la médula ósea de todo el esqueleto.
En esta otra foto, que era la misma que estaba al principio, se ve un número
que nuevamente está lleno de lesiones líticas,
y además en la parte amarilla, si se fijan, hay una fractura también.
Así que en este caso hay una fractura sobre hueso patológico
en contexto de una infiltración por mieloma.
El frotis, eso que se ve ahí, es el fenómeno de Rouleau,
por si es que alguna vez vieran un frotis.
Y vamos ahora con la segunda, con la gamma patigia monoclonal
del significado incierto, que es mucho más corto, por si acaso.
De hecho, el mieloma, como dijimos, era el que había que saber bien.
Y sepan acá que su clínica y sus exámenes,
aparte de la paraproteginemia monoclonal, es absolutamente nada.
No tiene síntomas y no tiene ninguna de las alteraciones del mieloma.
O sea, ¿cómo es que alguien llegue a enterarse que tiene un M-Gas?
Y la razón es que se hizo un examen de sangre general,
las proteínas le salían altas, la algúmina podía estar normal o baja,
y uno dice, qué raro, hagámosle una electroforesis,
y le sale justamente que hay un PIC monoclonal,
se hace la biopsia de médula ósea, se ve que hay una proliferación ahí,
pero que no alcanza a ser un mieloma, y uno dice, bueno, tiene un M-Gas.
Ahora, ¿cuál es la importancia?
Número uno, que es la gamopatía monoclonal más frecuente,
y segundo lugar, que su tratamiento es simplemente observar
que no hay que entrar a hacer nada más,
pero hay que observarlo de manera activa,
porque un 2% sí puede transformarse en un mieloma.
O sea, 98% no pasa absolutamente nada,
pero de ahí viene el nombre de significado incierto,
en el sentido de que un 2% sí puede evolucionar después a un cáncer.
Sigamos con la macroglobulinemia de Balde-Strom,
o Balde-Strom, como quieran decirlo, es con M al final,
y recuerden que su clínica habitualmente es inespecífica,
o bien totalmente asintomática, y nuevamente se ve como un hallazgo,
pero en los casos en que ya avanza más,
puede empezar con anemia, con astenia, mareos, cefalea,
ósea, fíjense, son síntomas bien inespecíficos,
y lo que sí hay que saber es que eventualmente se complica
con un síndrome de hiperdiscosidad por la IgM,
y se traduce en fenómenos trombóticos,
en ese caso puede evolucionar a compromiso del sistema nervioso central,
como por los trompos a nivel cerebral,
y lo más importante es que lo que se detecta y lo que la caracteriza,
y lo que es la diferencia de las demás gamapatías monoclonales,
es que en este caso tengo un cuadro producido por IgM,
por inmunoglobulina tipo M.
¿Cuál es el tratamiento de esto?
Muy similar a un mieloma, la verdad,
y habitualmente se le añade los antiagregantes y los anticoagulantes,
porque justamente viene con este síndrome de hiperdiscosidad.
Lo último, la amiloidosis,
acuérdense que su definición es una enfermedad de depósito,
lo que se deposita es amiloide, que es un tipo de proteína, cierto,
que se altera, y esto se va acumulando en distintos órganos,
por ejemplo en los riñones, en el corazón, en el hígado, en los músculos, etcétera.
Hay distintos tipos, no hay que saberlos con ningún detalle por si acaso,
pero está la por depósito de amiloide A,
la por depósito de cadenas ligeras de inmunoglobulina,
la por depósito de trans-tirretina,
y la por beta-2-microglobulina, entre otras, hay otras más.
Hay distintas causas que hay que saber también,
en el sentido en que si tengo un cuadro que es compatible,
hay que ver si viene con algún factor de riesgo.
Número 1, la amiloidosis primaria, que ya dijimos era una de estas gamapatías monoclonales,
puede ser secundaria a otra gamapatía monoclonal,
ejemplo secundaria a un mieloma, una amiloidosis secundaria a mieloma,
puede ser secundaria a algunas enfermedades autoinmunes,
a lupus, a artritis romatoide, por ejemplo, a enfermedades inflamatorias intestinales,
y finalmente secundaria a algunas infecciones crónicas como la tuberculosis también.
O sea, no hay una única causa, las amiloidosis son una serie de enfermedades
de depósito bastante heterogéneas, tanto en su origen como en su forma de presentación.
Sempan que el diagnóstico por regla general es con biopsia de algún órgano
que muestre la acumulación del amiloide,
y lo más frecuente o lo ideal es que se biopsie en primer lugar la grasa abdominal,
en el sentido en que es una biopsia de bajo riesgo.
No tiene tanto rendimiento como una biopsia del corazón o de los riñones, por ejemplo,
o que una biopsia hepática, pero sí tiene un riesgo desangrado mucho menor,
así que es de primera línea.
¿Cuál es el tratamiento de la amiloidosis?
Sepan que en general es tratar la causa de base, si es que hay una,
ejemplo, manejar la artritis romatoide o el mieloma,
más obviamente el soporte según las disfunciones de los distintos órganos que vayan apareciendo.
Suele tener mal pronóstico a medida que se va complicando.
Y no vimos la clínica, así que veámosla muy rápido.
En general es una clínica bien vaga,
en específica más las especificas de las complicaciones de cada uno de los órganos que se va dañando.
Dígase, en el caso de la piel se ve equímosis,
es una piel como más débil, más acartonada, más fácil de romper,
y se describe igualmente el púrpura periocular.
O sea, si alguien me dice me pegaron con un palo en la cabeza
y se me pone un ojo con una equímosis alrededor,
eso es un tech con una fractura de cráneo.
Pero si es que es espontáneo y puede ser bilateral,
en ese caso hay que acordarse de la amiloidose.
Segundo lugar, en el corazón se complica con una miocardioepatía restrictiva,
que tiene mal pronóstico por si acaso.
A nivel renal, falla renal, síndrome nefrótico,
una proteinuria no nefrótica también, igual que en el mieloma.
En el hígado eventualmente puede haber un daño hepático crónico.
En el sistema nervioso periférico se puede ver como neuropatía.
Y finalmente en los músculos, que es una de las cosas más clásicas,
se deposita y aumenta su tamaño.
Por ejemplo, puede venir con macroglosia, con la lengua grande,
y con aumento de volumen de algunos músculos de los deltoides,
por ejemplo, o de algún otro músculo.
O sea, fíjense, el cuadro clínico es bien raro,
pero si a alguien le dicen cardiopatía restrictiva,
más equimosis, más macroglosia,
acuérdense de la miolidosis como una de las cosas importantes
y la conducta es ir a hacer una biopsia de grasa abdominal
más un montón de otros exámenes en busca de la causa.
Y eso es todo.
Les dije que era largo y además era difícil de pronunciar.
Así que nos vemos en los siguientes videos.