Hola, hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de las patologías genéticas de la

hemostasia primaria, que como toda alteración de la hemostasia primaria se caracterizan

por petequias, cierto, que es lo más característico de la hemostasia primaria, químosis, sangrados

que provienen de las mucosas, y lo que se alargaba, acuérdense, no son los tiempos

de coagulación, sino que es el tiempo de sangría. Ahora, empecemos con la

más frecuente de ésta, que es la enfermedad de von Bilebrand, que se abrevia así

como eBW, y recordemos que su clínica es una alteración crónica que puede

afectar a ambos sexos porque es autosómica, hay algunas que son autosómicas

dominantes, otras que son autosómicas recesivas, dependiendo de qué

tipo sea, a diferencia de la hemofilia, en cambio, que se da fundamentalmente

en hombres. En segundo lugar, viene con una clínica de alteración de la

hemostasia primaria que puede ser desde muy leve, ejemplo, algunas

petequias y equímosis que aparecen de vez en cuando, hasta algo muy severo

con hemorragias ya más graves, y en los casos más graves puede venir con

hematomas, lo cual simula un poco las alteraciones de la hemostasia

secundaria, como la hemofilia, incluso algunos tipos pueden alargar el

TTPA, así que ahí se puede confundir un poco más con una hemofilia, pero

una hemofilia más leve, en el sentido en que las hemofilias son

bastante más graves. Ahora, ¿por qué puede alargar el TTPA? Porque el

factor de Fombilebran se une naturalmente al factor 8, así que en

algunos tipos de enfermedad de Fombilebran, que el factor de Fombilebran

está muy muy bajo, eventualmente baja también la actividad y los niveles del

factor 8, lo cual se traduce en un alargamiento del TTPA y en una

clínica más severa. Ahora, ¿cómo es el hemograma en la enfermedad de

Fombilebran? Habitualmente está normal, porque acuérdense que no es

una plaquetopenia, sino que es una disfunción plaquetaria, una alteración

de la hemostasia primaria, pero sin plaquetopenia, sino que con

alteraciones en el funcionamiento de las plaquetas, porque el factor de

Fombilebran ayuda a la agregación de las plaquetas. Ahora, sí puede

venir con una anemia ferropénica en el sentido en que cualquier

enfermedad que altere la hemostasia, que produzca hemorragias crónicas,

eventualmente tiende a la ferropenia. En el tipo de enfermedad de

Fombilebran 2b, que se divide en tipo 1, tipo 2 y tipo 3 y dentro

de la tipo 2 a su vez se subclasifica, una de esas es la 2b, esa es la

rara que sí puede venir con trombopenia, por su caso. El diagnóstico

de esta enfermedad se hace con un estudio que se llama estudio

de enfermedad de Fombilebran, dentro de los cuales lo más

importante son las pruebas de agregación plaquetaria o de

disfunción plaquetaria, porque justamente se va a ir a medir si

hay o no una disfunción plaquetaria y cuál es la causa

específica de ella. Segundo lugar, eventualmente se miden los

niveles de Fombilebran sabiendo que pueden estar bajos como en el

tipo 1 que es el más frecuente o pueden estar muy extremadamente

bajos como en el tipo 3, pero también pueden estar normales

como en el tipo 2 en el cual es una alteración genética en la

cual sí hay factor de Fombilebran, pero no funciona bien.

O sea, el nivel está normal, pero el funcionamiento está

inadecuado. Ahora, todos estos detalles de los tipos de

enfermedad de Fombilebran no son tan importantes, por ese

caso, lo que sí es importante es el saber reconocer que hay

una alteración de la mostaza primaria crónica congénita

y no confundirlo ni con un PTI ni confundirlo tampoco con

un hemofilia. Ahora, cuál es el tratamiento de la enfermedad

de Fombilebran va a depender de la severidad y va desde

simplemente observar los casos más leves que vienen con

una clínica con petequias, por ejemplo, y nada más,

hasta eventualmente darle la desmopresina, que es un

análogo de la ADH, de la vasopresina o hormona

antidiuretica, cierto, que ayuda a la liberación del

factor de Fombilebran desde las arterias.

Y finalmente, en los casos mucho más graves, se da el

mismo factor de Fombilebran por bien dovenosa.

O sea, en un caso muy grave, ejemplo en una tipo 3,

en ese caso se inyecta el factor de Fombilebran y se

recupera justamente lo que no tiene el paciente y con

eso se soluciona la enfermedad desde la base.

Ahora, vemos algunas otras patologías genéticas de la

hemostase primaria y aquí hay que saber que, en

resumen, tienen una clínica idéntica a la enfermedad de

Fombilebran, que también es una patología genética de

la función plaquetaria o de la hemostase primaria,

que hay muchas otras más, aunque son mucho más

raras que la enfermedad de Fombilebran, cada una

tiene un estudio específico para cada una de ellas y

algunos ejemplos, la enfermedad de Glansman, que

se llamaba el déficit de la glicoproteína 2b3a y que

ahora ya cambió de nombre y que da lo mismo, o bien

la enfermedad de Bernard-Zullier en la cual falta

la glicoproteína 1b o está mutada, aunque hay

muchísimas otras más que da lo mismo el nombre.

Ahora, algunas vienen con trombopenia, ejemplo la

enfermedad de Bernard-Zullier y hay que saber que

existen nomás, eso es todo.

Nos vemos en el siguiente video.