Hola hola, en este video vamos a hablar muy brevemente de las mielodisplacias, que como cosa número uno, no es lo mismo que la aplasia.
La mielodisplasia es que hay atipías o displacias celulares a nivel de la médula, y esto es una especie como de leucemia in situ,
en el sentido en que las atipías están ahí, pero no han salido todavía a la sangre periférica.
Sepan que un porcentaje bajito sí evoluciona a una leucemia mieloide aguda, pero eso es algo que la inmensa mayoría no se ve.
¿Cómo se ve su hemograma? Lo más frecuente es que es una pancitopenia, o bien puede venir solamente con anemia,
pero es frecuente que sí bajen las tres líneas celulares, glóbulos blancos, glóbulos rojos y plaquetas.
El BCM muchas veces está aumentado, y eso es importante porque se puede confundir eventualmente con el déficit de B12 o con el déficit de folatos,
o bien puede estar absolutamente normal también. Es raro que lo eleve mucho, si está arriba de 108 o 110, lo más probable es que sea un déficit de B12,
pero un BCM ejemplo en 103 o 105 perfectamente puede ser una mielodisplasia también.
Su clínica suele ser asintomática muchas veces, o bien es un adulto mayor que se presenta con anemia refractaria,
si le diagnosticaron anemia, le dan hierro, le dan vitamina B12, lo controlan dos meses después y está exactamente igual,
le dicen que raro, que será, pues seguramente es una mielodisplasia.
Sus síntomas muchas veces son ninguno, asintomático, o bien a medida que las citopenias van empeorando,
van apareciendo los síntomas de insuficiencia medular y sepan que un porcentaje bajo termina como una leucemia mieloide aguda.
Su diagnóstico se hace con la biopsia de médula ósea, así que una pancetopenia o una anemia refractaria en la cual se sospeche esto,
va a biopsia de médula ósea y ahí se ven justamente las atípias o la displasia, que son sinónimos por su caso,
en estas células de la médula y con eso queda confirmado el diagnóstico y su tratamiento finalmente suele ser el soporte transfusional.
Es una enfermedad muy lenta que si bien en ocasiones se beneficia de alguna quimioterapia,
la verdad es que la mayoría de las veces cuando uno pone el riesgo y el beneficio de la quimioterapia suele salir negativo,
así que se deja solamente el soporte transfusional a medida que lo vaya requiriendo.
Cuando ya está con demasiada anemia pues se le da glóbulos rojos, cuando está con demasiada trombopenia se transfunde plaquetas,
cuando está con demasiada leucopenia pues ahí jamás se transfunde los glóbulos blancos, sino que lo que se puede hacer es dar antibióticos por ejemplo.
La quimioterapia y el trasplante de médula ósea eventualmente pueden ayudar, el trasplante de médula ósea es el único curativo,
pero en la práctica se usan muy poco y en casos muy seleccionados que es un resorte del especialista.
Con que se queden con la idea de que el manejo es el soporte transfusional, estamos bien.
Y con eso terminamos este corto tema. Nos vemos en el siguiente.