Sigamos con anemia y vamos a ver muy brevemente cuáles son las indicaciones de transfusión
en contexto de una anemia. Y recordemos que cuando, o sea, ¿cuál es la indicación?
Y es una, es únicamente una anemia severa y que no solamente es severa sino que tiene
síntomas severos. Y no cualquier síntoma debe tener o una isquemia cardiaca o que
el paciente venga choqueado por la anemia, no por la hipovolemia sino que por la
anemia o bien que venga con dismeda de reposo en el sentido en que la anemia
es tan severa que le está generando una hipoxia no al caminar sino que al reposo.
O sea, repito, anemia severa con síntomas muy severos. Ahora, ¿existe algún valor de corte
de la hemoglobina que uno diga bajo esto se transfunde? Y la verdad es que no, no hay
un valor de corte, es la anemia sintomática lo que lo define, pero en general con un
corte de 7 uno dice eso ya es demasiado, así que suele transfundirse pero porque con
7 suele estar con algunos de esos síntomas. Ahora, ¿qué cosa pasa si está con una
hemoglobina de 6,9 en un contexto de una anemia ferropénica crónica y el
paciente la tolera relativamente bien en el sentido en que se cansa de
caminar pero aparte de eso anda bien? Pues no hay que transfundirlo, hay que
tratarla con con hierro pero no es indicación de transfusión. Ahora, ¿qué
pasa si está con una dismeda de reposo en contexto de una anemia pero
la hemoglobina está en 10? En ese caso de 10 o más es muy raro que la
anemia sea la causa de los síntomas y tengo que ir a buscar alguna otra
causa y por lo tanto en ese caso hay que evaluar si realmente requiere la
transfusión, así que 7 y 10 son dos cortes en el sentido en que arriba de
10 es muy raro que se transfunda porque es muy raro que una anemia
genere síntomas severos arriba de 10 y bajo 7 en cambio es muy frecuente
que se transfunda porque en ese caso suele venir con síntomas severos y
entre 7 y 10 en cambio depende fundamentalmente de la clínica
si están o no estos síntomas severos que ya mencionaba. Ahora, ¿con qué
transfundo y la regla general es que se transfunde con concentrado de
glóbulos rojos? Eso es, no hay que malgastar el resto de los elementos de
la sangre cierto y la única excepción es la hemorragia puerperal
cuando tengo una anemia secundaria o una hemorragia en contexto del parto
cierto en ese caso se transfunde con sangre, con sangre completa y no
solamente con glóbulos rojos en el sentido en que también tengo que
aportar los factores de coagulación. Eso es todo lo que hay
que saber, nos vemos en el siguiente vídeo.