Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a empezar con este interesante tema de hematología,
partiendo con el tema de anemias y en este vídeo vamos a hablar solamente de
algunas generalidades de este tema, comenzando con su clínica que es el
conocido síndrome anémico que se caracteriza por palidez tanto de la
piel como de las bucosas y de las conjuntivas también. Además de, puede
venir con taquicardia, con un soplo funcional, un soplo sistólico
en los estados hiperdinámicos se puede ver este tipo de soplo y finalmente
como síntomas lo que se describe habitualmente es astemia, adinamia y
disnea en los casos más graves. El diagnóstico de la anemia en general
se diferencia según si es hombre o mujer en el sentido en que cambia el
punto de corte de la hemoglobina, en los hombres para que hay una anemia
tiene que ser una hemoglobina menor a 13, en las mujeres en cambio tiene
que ser menor a 12 gramos por decilitro y recuerden que en los
niños y en las mujeres embarazadas y puérperas el punto de corte es todavía
menor pero eso lo vamos a ver en el respectivo vídeo. Cuando no les da
la hemoglobina sino que solamente les dan el hematocrito acuérdense que
más o menos el hematocrito es tres veces la hemoglobina y digo más o
menos porque depende, hay algunas causas de anemia en que esto se
altera pero si les dicen que está con un hematocrito de 30 probablemente
tengo una hemoglobina de más o menos 10. ¿Cuál es el tratamiento de las
anemias? Pues depende de la causa y esto lo vamos a ver en detalle en los
otros vídeos que las causas son muchas, ferropénica, enfermedades crónicas,
hemólicis, déficit de vitamina B12, déficit de vitamina B9 o folatos, una
serie de cánceres, tanto los cánceres hematológicos como los no
hematológicos, enfermedades genéticas y un largo etcétera, las
causas son realmente muchas y como cosa importante es cómo enfrento una
anemia desde el momento que hago el diagnóstico para intentar identificar
pues lo más importante es en primer lugar ver el hemograma, ver el resto de
las líneas celulares, ejemplo los glóbulos blancos, las plaquetas, mirar
siempre el frotis del hemograma en el sentido que me puede dar mucha
información, segundo lugar dentro del hemograma ver el BCM, el volumen
corpuscular medio y este es uno de los valores que me tengo que saber
que el normal es entre 80 y 100 fentolitros, segundo lugar ver el
índice reticulositario, acuérdense que los reticulositos son estos
glóbulos rojos inmaduros y además de esto muchas veces se complementa
con exámenes adicionales dentro de los cuales está el perfil de
fierro o perfil de hierro cierto, que me permite ver la anemia
ferropénica y otras causas también, los niveles de vitamina B2
y folatos, la biopsia de médula ósea y finalmente la electroforesis
de proteínas según las causas, ejemplo si sospecho un cáncer, una
melodisplasia, voy por la biopsia de médula ósea, si es que
sospecho una hemoglobinopatía como la anemia de células falsiformes
o la estalacemia, miro la electroforesis de proteínas entre
otros exámenes. Ahora vamos con un poquito más de detalles de
esto que acabamos de decir, el hemograma muchas veces me muestra
causas evidentes, ejemplo que hay una leucemia, que haya una
pancitopenia, en ese caso el hemograma va a ver alteración
clara de las otras líneas celulares, lo mismo si veo en
el frotis por ejemplo esquistocitos, en ese caso yo sé
inmediatamente que estoy en contexto de una anemia molítica.
Segundo lugar dijimos ver el BCM y el BCM repito el normal es
entre 80 y 100, cuando está bajo 80, en ese caso uno habla de
una anemia microsítica y dentro de esas hay que saberla, la
ferropénica es la más importante, la estalacemia son otra
que hay que saber identificar relativamente bien, hay algunas
más raras como por ejemplo la anemia ciroblástica también
que hay que saber que existe. Luego están las anemias
normocíticas que son las que están dentro del rango normal
con el BCM entre 80 y 100, dentro de las cuales la más
importante es la anemia asociada a una enfermedad crónica
o anemia por enfermedades crónicas se la llama también
pero la verdad es que hay muchas otras también dentro
de esas, algunas hemolíticas, las genéticas, etcétera.
Finalmente están las anemias macrocíticas que hay
que conocer también la lista y si bien la más
importante son las por déficit de folatos y de B12, en
particular la por déficit de B12 en Chile que es muy
rara la por déficit de folatos, pero hay otras también
que hay que recordar que es la anemia asociada al consumo
crónico de alcohol, la anemia hipotiroidismo y la
mielodisplasia que si bien puede ser normocítica muchas
veces viene con algún pequeño grado de macrocitosis
también. Ahora el HCM, la hemoglobina corpuscular
media, porque la general suele seguir al BCM, al volumen
corpuscular medio y por lo mismo es que uno suele
hablar de anemias microcíticas e hipocrómicas, anemias
normocíticas y normocrómicas, anemia normonormo que se
suele resumir y finalmente la anemia macrocítica
e hipercrómica. Como tema aparte y muy importante está
ver los reticulositos, ya dijimos que eran estos
glóbulos rojos inmaduros, habitualmente uno no solo
mira el porcentaje de reticulositos sino que se
ajusta esto con una fórmula que se llama el
índice reticulositario en la cual se ve el porcentaje
de reticulositos que es lo más importante, por si
acaso se multiplica por el hematocrito se divide por
45 de manera de que quede ajustado este por el
hematocrito real pero ajustado por el hematocrito
ideal y todo esto dividido por el tiempo medio
que viven o que duran estos reticulositos que
demoran en madurar, que se abre ya como TM o
tiempo de maduración. La fórmula la verdad es que
no importa mucho, lo que importa es ver el
porcentaje de reticulositos y saber que se
ajusta y que este índice si es que está mayor a
dos o sea si es que hay más de 2% de reticulositos
ajustado con este índice reticulositario uno
habla de una anemia regenerativa y dentro de las
causas de estas son muy poquitas, es la hemólisis
la más importante y segundo lugar las hemorragias
agudas o sea si vengo con el antecedente de que
hay una hemorragia aguda yo digo es esperable
que sea regenerativa y si es que no lo más
probable es que sea hemolítica. Ahora, ¿qué
pasa con las hemorragias crónicas? Las
hemorragias crónicas en cambio no son regenerativas
son arregenerativas por la simple razón de que
la hemorragia crónica tiende a la ferropenia y la
ferropénica es arregenerativa. Ahora, si es
que el índice reticulositario es menor a dos
ya dijimos en ese caso uno habla de una anemia
arregenerativa y esas son todas las demás
causas. Y bueno, con eso terminamos esta
pequeña introducción de este tema de las
anemias. Nos vemos en los siguientes videos.