En este video vamos a hablar de los famosos síndromes Mielo proliferativo y
sepan que son cuatro, por un lado está el leucemia mieloidecrónica que aumenta
los glóbulos blancos como lo más importante, la trombocitosis esencial
que aumenta las plaquetas como lo más importante, la policitemia vera que
aumenta los glóbulos rojos como lo más importante y finalmente la
mielofibrosis que tiende a, por el contrario, bajar todo se ve como una
pancitopeia. Entre ellos se dice que se mezclan en el sentido en que si
hay una trombocitosis esencial eventualmente puede elevar un poco las otras
líneas, la leucemia mieloidecrónica suele venir con trombocitosis por
ejemplo la policitemia vera también y además puede que empiece como uno
como por ejemplo una trombocitosis esencial y que luego se transforme en
una leucemia mieloidecrónica o en una mielofibrosis. Ahora de la leucemia
mieloidecrónica es raro que vuelva y lo mismo desde la mielofibrosis
es raro que vuelva alguna de las otras pero sí pueden empezar como
uno y terminar como alguna de esas dos. El diagnóstico se inicia con el
hemograma, ahí yo ya puedo venir con una sospecha bien importante en
particular con la leucemia mieloidecrónica que tiene un
hemograma bien característico pero siempre debo confirmar esto con la
biopsia de médula ósea que me muestra que hay una proliferación a
nivel de la médula de tipo clonal, o sea hay una mielo
proliferación clonal y aparte de esto se buscan dirigidamente los
aparcadores genéticos que son parte de los criterios diagnósticos más
importantes de esta patología. Hay que saber por lo menos dos, el gen
JAK2 que se ve en la policitemia vera, la trombocitosis esencial y el
la mielofibrosis ósea en tres de los cuatro y finalmente está el
cromosoma philadelphia o traslocación 922 que es el que me hace el
diagnóstico de la leucemia mieloidecrónica y además acuérdense
que es el que produce esta tirosina kinasa que es la causa de la
proliferación celular y es esta misma tirosina kinasa producida por el
cromosoma philadelphia la que se usaba como target de el tratamiento de la
leucemia mieloidecrónica con el imatimib y los análogos del imatimib.
Ahora hay otros como el CARL y el MPL que son clásicos de la mielofibrosis
y que da lo mismo la verdad lo que hay que saber son el JAK2 y el
cromosoma philadelphia. Ahora veamos la leucemia mieloidecrónica que en
verdad ya la vimos así que no la vamos a ver en este vídeo de nuevo sino que
vamos a empezar con la thrombocitosis esencial directamente que todavía no
la hemos visto. Su hemograma ya dijimos viene con thrombocitosis
habitualmente una thrombocitosis aislada arriba de 600 mil el normal
acuérdense es hasta 450 mil sobre esto lo más probable es que sí
puede hacer una thrombocitosis esencial o bien arriba de un millón
también pero recordemos que había que siempre descartar las causas
reactivas porque la thrombocitosis reactiva era la causa más frecuente ahora
cuál es su clínica número uno suelen ser asintomáticos simplemente un
hallazgo en el hemograma así se diagnostican la gran mayoría de los
pacientes lo mismo pasa en la polisitemia vera y como cosa
importante se descarta las causas reactivas no encuentro algo que
explique esto acuérdense que las plaquetas son reactantes de fase
agúa y si tengo alguna causa inflamatoria probablemente es una
thrombocitosis reactiva y no una thrombocitosis esencial. Cuando
tienes síntomas estos síntomas suelen ser en específico cefalea astenia
mareos etcétera es muy frecuente que venga con esplenomegalia y es algo que
me orienta a que la causa efectivamente es una thrombocitosis
esencial es más la esplenomegalia es algo que se ve en los cuatro
síndromes mielo proliferativos y finalmente en algunos casos si se
complica con thrombosis y con hemorragia las thrombosis porque
tengo muchas plaquetas y las hemorragias porque si bien hay muchas
plaquetas muchas veces son totalmente disfuncionales así que igualmente hay
hemorragia. El tratamiento de la thrombocitosis esencial por el
general es aspirina para evitar la thrombosis y la hidroxiurea que es un
fármaco muy antiguo que está obsoleto para el tratamiento de la
leucemia y meloide crónica pero que todavía se usa en el resto de los
síndromes mielo proliferativos. Vemos ahora la policitemia vera
recordando que su hemograma viene con policitemia dígase hemoglobina
arriba de 18 gramos por decilitro o bien un hematocrito arriba de 55%
abajo de eso se considera en cambio un hematocrito normal. Segundo lugar
puede que aumente las plaquetas y puede que aumente un poquito los
glóbulos blancos nunca hasta hacer un hemograma de leucemia por si acaso
pero acuérdense que los síndromes mielo proliferativo se mezclan
entre ellos y los hemogramas pueden reflejar un poco la mielo
proliferación de todas las líneas celulares. Su clínica por
la general dijimos asintomático un hallazgo en el hemograma pero cuando
viene con algo son los síntomas propios de la policitemia la plétora
facial que se ve como una cara muy roja puede venir con cefalea con
prurito cierto con espleno megalia también como todos los síndromes
mielo proliferativo y finalmente con fenómenos trombóticos en el
sentido en que la hiperdiscosidad puede ser una complicación de el
aumento de la masa de los eritrocitos o sea la policitemia se
puede complicar con un síndrome de hiperdiscosidad que produce cefalea
trombosis etcétera. La eritropoyetina y esto es muy importante tiene que
estar normal o bien disminuida si la eritropoyetina está elevada en ese
caso lo más probable es que sea una policitemia secundaria a hipoxia
ejemplo a época vivir en altura o a cualquier otra causa o sea para que
sea una policitemia vera se requiere que se hayan descartado otras
causas de la de la elevación de la eritropoyetina y de la
consecuente elevación de la masa de glóbulos rojos también. Ahora cuál es
el tratamiento de la policitemia vera por el general sangrías o sea bajarle
un poco el nivel de glóbulos rojos para que no tenga este síndrome de
hiperdiscosidad y me sirve igualmente la aspirina ese es como
como el fármaco que se suele dejar. Finalmente me sirve la hidroxiurea y
también el interferón alfa como una forma de disminuir la producción de
glóbulos rojos. La policitemia vera aumenta el riesgo cardiovascular así
que se hace mucho énfasis en estos pacientes que tienen que bajar su
riesgo cardiovascular que no fumen que traten su diabetes su hipertensión
etcétera. Y la última es la mielofibrosis que recuerden que es
sinónimo de metaplasia mieloide en este caso su hemograma es una
pancitopenia muchas veces con dacriositos que son estos glóbulos
rojos en forma de lágrima así que se dice la médula está sufriendo y está
llorando cierto. Su clínica como viene con una pancitopenia se traduce en un
síndrome de insuficiencia medular con petequias anemia infecciones etcétera
y una cosa muy importante viene con una esplenomegalia gigante o sea
dacriositos, pancitopenia y esplenomegalia gigante eso es lo característico de la
mielofibrosis es la traducción más clásica. El tratamiento de la mielofibrosis
va desde la observación en los casos más leves hasta el trasplante de
médula ósea y a los casos más graves y entre medio me sirve la
hidroxiguria la quimioterapia y los inhibidores del gen JAK2 sabiendo
que lo más frecuente es que eso no se use sino que se use la
observación y eventualmente también me sirven las transfusiones de sangre o de
las células hematopolíticas que le vayan faltando o sea lo que se conoce
como la terapia de soporte transfusional y bueno eso es todo lo
que hay que saber y solamente les dejo esta imagen de los dacriositos
como para que sepan identificarlos en el caso de que alguna vez vean un
frotis. Eso es todo, nos vemos en el siguiente vídeo.