Hola, ¿cómo están? Vamos a empezar con este tema complejo del cáncer en hematología
y vamos a empezar con un video solamente a modo de introducción
en el sentido que es difícil, pero se logra entender bastante bien.
Así que empecemos a ver algunas nociones dentro del cáncer hematológico,
empezando por algo que hay que entender, que es que los cánceres hematológicos
parten diseminados desde el inicio, a diferencia de un cáncer gástrico, por ejemplo,
que empieza con una lesión que luego crece y que al final se disemina.
En este caso, si empieza la médula ósea en un punto, esas células ya rápidamente
alcanzan la médula ósea de todo el cuerpo y la sangre también.
Ahora, hay algunas excepciones.
El linfoma de Hodgkin de algunos tipos en particular eventualmente se comporta
más como un carcinoma en la forma en que se diseminan,
pero la regla general es parten diseminados.
Segundo lugar, suelen ser quimiosensibles.
La quimioterapia cumple un rol muy importante en el manejo del cáncer en hematología.
Muchas veces es curativa y en las que no, muchas veces igualmente sirve
para aumentar la sobrevida.
En los cánceres de alto grado o agresivos, en general son curables,
pero lo malo es que si es que no responden, eventualmente sí causan la muerte muy rápido.
Ejemplo, las leucemias agúas, los linfomas de alto grado.
En cambio, los de bajo grado o indolentes suelen ser mucho más lentos en su avance,
pero suelen ser incurable.
Así que en estos casos la quimioterapia habitualmente se reserva
como para la última fase, en el momento en que antes avanza tan lento que se puede observar.
Ahora, los cánceres hematológicos todos actualmente en su biopsia
van a un extensivo análisis y estudio inmunohistoquímico y citogenético.
Número 1, para saber exactamente qué tipo de cáncer es.
Número 2, para identificar los potenciales target u objetivos de ataque
con las quimioterapias, con los anticuerpos monoclonales, etc.
En el sentido que en la actualidad existen anticuerpos monoclonales
y fármacos súper específicos para cada uno de estos tipos de cánceres
y cada día se están desarrollando más.
Aparte de esto, siempre en todos, la última línea, la última última
es el trasplante de médula ósea.
Se usa en general en aquellos en los cuales falla la quimioterapia
o en los crónicos indolentes como menos agresivos que no son curables,
como el único tratamiento con opción curativa.
Pero tiene lo malo que 1, es caro, 2, a veces es difícil conseguir el donante
y 3, es bastante riesgoso, en el sentido en que la forma en que funciona es
yo le mato el sistema inmune absolutamente, le mato la médula ósea con una superquimioterapia
y luego de eso le pongo una médula ósea de un donante, con la esperanza de que pegue.
Pero en el intertanto puede ocurrir, número 1, que se me inmunode prima demasiado
y se infecte y se muera, por ejemplo.
Número 2, que la médula del donante no pegue, que no sea compatible, que no quede bien.
Y número 3, que sí pegue pero ataque finalmente al cuerpo de la misma persona
que lo está recibiendo, que es lo que se conoce como la enfermedad de injerto contra huésped.
Finalmente sepan, todos los cánceres hematológicos se complican con infecciones como número 1,
aparte con trombosis y finalmente con hemorragias y esas 3 son las causas de muerte más importantes.
Infecciones número 1, trombosis número 2 y hemorragia número 3
y repito, eso aplica en general a las leucemias, linfomas, vialomas, etcétera, a todos.
Veamos la clasificación, nuevamente como una nusión, sabiendo que hay muchos tipos de clasificaciones diferentes.
En este video vamos a ver aquella que yo creo que es la que más sirve como para entender y aprender.
Pero sepan que algunos lo clasifican, por ejemplo, en mieloides y linfoides.
Los mismos linfoides se pueden dividir en de células B y de células T,
en agresivos e indolentes que ya lo mencionamos brevemente y muchas otras.
Pero lo que vamos a ver acá es esta, en leucemias, linfomas, síndromes mieloproliferativos,
mielodispláceas, gamopatías monoclonales y bueno, algunas otras neoplasias.
O sea, sepan que hay distintos tipos.
Ejemplos de leucemias pueden ser agudas o crónicas.
Dentro de las agudas, leucemia linfática aguda, leucemia mieloide aguda y cada una de ellas a su vez se subdivide en otros tipos.
Las crónicas, leucemia linfática crónica, leucemia mieloide crónica, leucemia de células peludas,
leucemia T, lo que ustedes quieran, hay varias más.
Los linfomas que a su vez se subdividen en el linfoma de Hodgkin que tiene un manejo un poco diferente.
A su vez aquí hay cuatro subtipos que no hay por qué detallarlos por si acaso.
Y linfomas no Hodgkin en los cuales hay muchos tipos y nuevamente el de células B es el más clásico,
pero hay de células T también, hay agresivos, hay indolentes, etcétera.
Están como temas aparte los síndromes mieloproliferativos que sí incluyen a una leucemia, la leucemia mieloide crónica,
pero aparte está la trombocitosis esencial, la policitemia vera y la mielofibrosis que también se llama metaplasia mieloide
y que sepan que es correcto agruparlos porque comparten muchas características.
Además están las mielodisplácias que hay muchos tipos y que en general se pueden entender como una especie de leucemia mieloide in situ,
en el sentido en que está limitada a la médula pero que eventualmente pueden evolucionar a una leucemia mieloide aguda después.
Están las gamapatías monoclonales dentro de las cuales está el mieloma múltiple, el MGAS que es la gamapatía monoclonal de significado incierto
con sus siglas en inglés, la macroglobulinemia de Waldström, la amiloidosis, etcétera.
Y finalmente hay otras neoplasias como ejemplo la mastocitosis, la histocitosis y algunas otras que no he mencionado acá tampoco.
Ahora, lo importante, no son lo mismo, no son lo mismo, la leucemia no es lo mismo que mielodisplase, que no es lo mismo que mielofibrosis,
que no es lo mismo que mieloma, que no es lo mismo que linfoma, ya, y hay que saber la diferencia y eso es justamente lo que vamos a ver en los próximos videos.
Ahí nos vemos.