Veamos ahora la anemia hemolytica y recordemos que su clínica suele ser un síndrome anémico

como buena anemia, pero aparte viene con otras cosas, en particular la anemia hemolytica

autoimmune por ejemplo, puede venir con ictericia, con orinas oscuras, con dolor abdominal,

la ictericia y las orinas oscuras acuérdense que es porque aumenta la bilirrubina cierto,

que es un producto de degradación del grupo emo de la hemoglobina, habitualmente

es un aumento de la bilirrubina de tipo indirecta, así que las orinas oscuras

no necesariamente son por bilirrubina sino que puede ser por hemoglobina también, ahora al aumentar

la bilirrubina indirecta eventualmente puede aumentar también el nivel de bilirrubina

directa al punto de que sea excretada por orina y que se provoca algún grado de colurias,

así que repito las orinas oscuras pueden ser tanto por hemoglobinuria como por colurias,

y finalmente el dolor abdominal la verdad es que no se sabe bien cuál es la

fisiopatología que hay detrás, pero sepan que un cuadro de ictericia,

palidez y dolor abdominal eventualmente sí puede ser una anemia molítica.

El hemograma viene con algunas características, la más importante y la que hay que saber es

el aumento de los reticulositos, acuérdense toda anemia regenerativa en un contexto en el

cual no hay una hemorragia aguda reciente, lo más probable es que sea una anemia molítica

y con eso se suele hacer el diagnóstico, pero aparte de eso puedo ver otros elementos

que son muy sugerentes, ejemplo los esquistocitos o los fragmentocitos que son los glóbulos rojos

que ya han sido hemolisados y que cambian de forma, ahí se ven como esquistocitos o bien

cuando ya se rompen se ven como fragmentocitos. Respecto del BCM, del volumen corpuscular

medio, habitualmente está normal pero puede aumentar también en el sentido en que los

reticulositos son un poco más grandes que los glóbulos rojos normales y eso hace que

a veces las anemias hemolíticas si sean a su vez una anemia macrocítica.

Ahora hay otros exámenes que me pueden orientar y que van apoyando el diagnóstico

de una anemia molítica y dentro de esto la LDH que si bien es muy inespecífica porque

se eleva con casi cualquier cosa, es un marcador de destrucción celular así que se

eleva bastante, la bilirrubina como ya dijimos que suele ser bilirrubina de tipo indirecto y

segundo lugar sepan que existe algo que se llama aptoglobina y que disminuye al momento

de haber hemólisis. ¿Cuáles son las causas de la anemia hemolítica? Son muchas y en

general la anamnesis más el examen físico suelen ayudar bastante a identificar la

causa, ejemplo si es que es crónica o no, si es que está desde el nacimiento o no,

si es en un recién nacido o bien si es que está en contexto de un cuadro de síndrome

hemolítico urémico etcétera, o sea en general hay muchas causas pero repito la

historia clínica suele ayudar mucho a identificarla y les menciono algunas, dentro

de esas la anemia hemolítica autoinmune es la más clásica y que a su vez se subdivide

en la por anticuerpos calientes y por anticuerpos fríos, la por anticuerpos calientes es

la más clásica, la por aglutininas frías en cambio es mucho más rara, aparte de eso

están todas las anemias hemolíticas microangiopáticas que se ven en contexto

de diversas microangiopatías como el síndrome hemolítico urémico, la púrpura trombocitopénica

trombótica o el síndrome de HELP que se ve en la última fase del embarazo, aparte

de esto hay algunas genéticas como la microferocitosis familiar, las hemoglobinopatías

como la talacemia o bien la anemia de células falciformes que finalmente son

anemias hemolíticas también, infecciones etcétera, ejemplo la malaria o algunas

otras infecciones. Ahora recordemos el examen de Coombs o la prueba de Coombs directa

que está positiva en la anemia hemolítica pero no en cualquiera, sino que en específico en

la anemia hemolítica autohumune por anticuerpos calientes, así que uno suele aprenderse la

prueba de Coombs para la anemia hemolítica pero hay que saber bien que no me hace el

diagnóstico de Mollicy, eso se hace con los reticulositos y con los otros exámenes que

vimos antes, sino que me hace en específico el diagnóstico de una anemia hemolítica auto

inmune o bien puede ser también una anemia hemolítica a lo inmune en el caso de que

sea una reacción por los anticuerpos maternos por ejemplo que están emolizando a los glóbulos

rojos del recién nacido o del feto. ¿Cuál es el tratamiento de la anemia hemolítica?

Número uno, evaluar si requiere una transfusión, si es que es una anemia muy grave que muchas

veces cuando es muy agresiva puede llegar a ser muy grave. Segundo lugar en el caso

de la anemia hemolítica auto inmune es cierto, me sirven los corticoides endovenosos,

me sirve el rituximab que son estos anticuerpos en contra de los linfocitos B y además

en algunos casos en la anemia hemolítica auto inmune, estamos hablando en ese caso

en particular, me puede servir también la inmunoglobulina G endovenosa. Antes

de hecho era como el tratamiento más importante pero actualmente el rituximab

la ha desplazado un poco. Ahora, ¿cuál es esta famosa anemia hemolítica auto inmune

por aglutininas frías o por anticuerpos fríos? Simplemente sepan que existe, sepan

que viene con el CUMS directo negativo en el sentido en que requiere que esté

a una temperatura más baja para poder emolizar y lo otro es que clínicamente

se asocia a fenómenos de Reino y a veces a algún grado de cianosis acral dado

que justamente estos anticuerpos se activen al bajar la temperatura del cuerpo. Bueno,

y eso es todo. Si es que no se acuerdan de la anemia por aglutininas frías da lo mismo,

la que importa es la por anticuerpos calientes. Que estén bien.