Hola, ¿cómo están? Hablemos de la trombocitosis reactiva que es la causa más

frecuente de trombocitosis, por si acaso, y su concepto en general es que las

plaquetas aumentan debido a una causa secundaria, habitualmente secundaria

a un proceso inflamatorio, ejemplo una infección, alguna patología

inflamatoria de algún otro tipo, a una persona que está quemada con

pancreatitis, con lo que sea, porque las plaquetas son un reactante de

fase aguda. Ahora, también se ve una especie de trombocitosis reactiva en

otras patologías no inflamatorias, como ejemplo en la ferropeña, en la pleña,

etcétera, y que quede bien claro, trombocitosis reactiva no es lo mismo

que trombocitosis esencial. La palabra esencial suena como a algo que

fuera algo normal, pero la trombocitosis esencial es un síndrome

en mielo proliferativo y no tiene nada que ver con la trombocitosis

reactiva, es más, es el diagnóstico diferencial de la trombocitosis reactiva

con la cual no hay que confundirlo. Ahora, ¿cuál es la clínica de la

trombocitosis reactiva? Pues ninguna, ninguna a lo más viene con la clínica

de la enfermedad de base. Entonces, ¿cuál es la importancia que esto

tiene? Simplemente que, como ya dijimos, es la primera causa de

trombocitosis y puede asustar cuando uno mira el hemograma y las

plaquetas, por ejemplo en 800 mil, en un millón, etcétera, cuando el

normal es en 350 mil hasta 450 mil. Ahora, ¿qué se hace? Se busca otra

causa en algunas situaciones, en el sentido en que en general, si es que

me encuentro con las plaquetas elevadas más una causa que le explique, me

quedo con el diagnóstico de trombocitosis reactiva, pero ¿cuándo yo

debo buscar una causa adicional a esta trombocitosis? Número 1, cuando

viene con esplenomegalia. La esplenomegalia es algo que me

sugiere ya alguna alteración, ejemplo neoplasica, como por ejemplo

una trombocitosis esencial, cuando viene con un hemograma de una

leucemia mieloide crónica, en el caso que la leucemia mieloide

crónica puede producir trombocitosis también y ahí el

diagnóstico es una leucemia, o bien cuando persiste la

trombocitosis a pesar de haber cesado la causa, ejemplo estaba con

la infección, yo le hice el diagnóstico y luego de un mes el

hemograma está igual con las plaquetas muy altas, pues en ese

caso lo más probable es que sí sea una trombocitosis esencial o

alguna otra causa ya no simplemente reactiva. Ahora, ¿cómo se

hace el diagnóstico de esta, ni siquiera enfermedad de esta

manifestación? Pues tengo una causa de base, más el hemograma

que está con las plaquetas arriba del normal, que repito el normal

es hasta 450 mil por milímetro cúbico, hay algún punto de

corte para las plaquetas en los cuales uno considere que ya

no es reactiva, ejemplo un millón, dos millones, alguna

cosa así y la verdad es que actualmente se dice que no,

en la antigüedad se decía que arriba de 600 mil lo más

probable es que fuera otra cosa o arriba de un millón lo

más probable es que definitivamente no fuera reactiva,

pero los estudios actuales dicen que la inmensa mayoría de

la trombocitosis arriba de un millón, sobre todo cuando hay

una causa de base que le explique, lo más probable es que

sea una trombocitosis reactiva común y corriente, así que

actualmente no hay un punto de corte. Ejemplo, si es que

tengo 500 mil plaquetas más una infección, pues lo que hay

está arriba de 450 mil que era el punto de corte, así

que es una trombocitosis reactiva clásica, si es que

está en un millón 200 mil plaquetas y está con una

infección, dijimos no hay un punto de corte, lo más

probable es que sea una trombocitosis reactiva, con la

diferencia que en este caso sí me va a interesar el

controlar el hemograma algún tiempo después para

asegurarme que haya normalizado. ¿Qué pasa si es

que está arriba de un millón de plaquetas? Ejemplo,

un millón 500 mil y es solamente un hallazgo en un

paciente que se hizo un hemograma como un chequeo,

pues en ese caso recién yo sí sospecho que pueda ser

una trombocitosis esencial. Ahora repito, hay algún

estudio que dice que hasta el 75% puede ser reactiva

igual, pero si no encuentro ninguna causa

suficiente que lo explique, la verdad es que lo más

probable es que sí sea una trombocitosis esencial y

voy a tener que ir a estudiarla dirigidamente con

los marcadores genéticos que eventualmente se ven en

esa patología. Ahora, ¿cuál es el tratamiento de la

trombocitosis reactiva? Simplemente tratar la

causa de base, porque es secundaria esa causa de

base y lo que debe ocurrir es que debe normalizar al

momento de que cese esa enfermedad. Y eso es todo

lo que hay que saber. Existe, no hay un punto de

corte y por favor no la confundan con la

trombocitosis esencial. Que estén bien.