Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la púrpura trombocitopénica

inmune, mejor conocida como PTI, y empecemos recordando su clínica, que

obviamente es una alteración de la amostasia primaria, como buena

afectación de las plaquetas, dígase petequias, equímosis, sangramientos

desde la mucosa. Acuérdense que hay dos tipos, la PTI aguda y la PTI

crónica, que son enfermedades que se manejan diferentes, que ocurren

además a edades diferentes. La PTI aguda habitualmente es en niños,

solamente un 10 a 20% de los casos de PTI en niños se vuelve crónica, y de

esas, además cerca de la mitad desaparece en cinco años, en cambio

cuando inicia la edad adulta la mayoría se vuelve crónica un 80 a

90 por ciento. Como antecedente, en la PTI aguda es muy frecuente que

venga con una infección viral previo, y que justamente se entiende

que hay una reacción autoinmune secundaria a esta infección viral,

en cambio en la PTI crónica muchas veces lo que hay como antecedente

es una enfermedad autoinmune previa, ejemplo una artritis rhumatoide

o lupus, que justamente se complica con esta segunda enfermedad autoinmune.

El curso de la PTI aguda suele ser auto limitado y dura habitualmente

unas pocas semanas, mientras que en el caso de la PTI crónica viene

con un curso crónico y muchas veces fluctuante además, que peora

en algunos años o en algunos periodos de la vida. Ahora, si tuviera

fiebre, eso no es PTI, si viniera con adenopatías tampoco es una PTI,

y si viene con esplenomegalia eso tampoco, o sea un cuadro clínico

de una PTI pero que viene con cualquiera de esas tres cosas me obliga

a ir a descartar directamente una leucemia como lo más probable.

Ahora, ¿cómo se hacía el diagnóstico de la PTI? Pues se hace con el hemograma,

me basta el hemograma, no requiero ningún examen adicional y lo que

me tiene que mostrar es una trompocitopenia aislada, o sea

glóbulos rojos y glóbulos blancos normales, y las plaquetas

están bajas, nada más. Ahora, si me queda la duda, ejemplo,

si es que viene con una clínica media rara o con un hemograma que es

medio raro, en ese caso sí puedo ir a la biopsia de médula ósea,

que lo que me va a mostrar o que los mega cariositos que son

estas células precursoras de las plaquetas, están aumentados

intentando compensar la destrucción periférica, o bien que están

absolutamente normales sin ninguna otra alteración en la médula ósea.

O sea, repito, el diagnóstico es con el hemograma y la biopsia

de médula ósea solamente para descartar otras enfermedades

y a lo más me puede demostrar un aumento de los mega cariositos.

¿Cuál es el tratamiento de la PTI? Lo vamos a ver con cierto detalle

pero por ahora recuerden que el objetivo es evitar las hemorragias

y no llegar a un nivel normal de plaqueta.

Recuérdense que las plaquetas normales son desde 150.000

hasta 450.000 por milímetro cúbico, pero habitualmente

con que estén arriba de 20.000 ósea, bastante menor del límite normal

que era 150.000, ya no se producen hemorragias graves.

O sea, repito, lo importante no es que las plaquetas estén normales,

el hemograma no me importa, lo que me importa es que no sangre.

Ahora, si es que las hemorragias son graves, ejemplo, está con hemorragia

digestiva, con una hemorragia urinaria que no para,

con una hemorragia intracerebral, con un hematoma profundo,

en ese caso se maneja con inmunoglobulina G endovenosa.

Esa es la forma de aplacar la destrucción de las plaquetas.

Ahora, junto con eso se dan los corticoides endovenosos

y también eventualmente se evalúan las transfusiones de plaqueta.

Las transfusiones de plaqueta sirven poco porque se destruyen

al llegar a la sangre porque están esperando los anticuerpos,

pero eventualmente en una hemorragia muy grave,

una hemorragia cerebral por ejemplo, o en un paciente que no está

respondiendo de manera rápida, se transfunde con plaquetas

también como última línea, siendo lo más importante

la inmunoglobulina G.

Aparte, en el caso de la PTI aguda sin hemorragias graves,

la pregunta que yo me hago es, observo, que es lo que se hace

la mayoría de los pacientes, o bien le dejo corticoides orales.

Esas son mis dos opciones sabiendo que observar es lo más frecuente.

Ahora, si es que estás solamente con petequias,

con equimosis y con las plaquetas arriba de 20.000,

yo digo lo más probable es que no vas a sangrar

y simplemente le dejo observación y a lo más a algún grau de reposo relativo.

En cambio, si es que está con las plaquetas abajo de 20.000

o algunos dicen abajo de 30.000 en un paciente de más riesgo,

ejemplo un niño muy inquieto que se puede golpear,

o bien una familia que no tiene un acceso al sistema de salud rápido,

en ese caso le dejo los corticoides ya estando abajo de 30.000.

En segundo lugar, si es que está con hemorragias no graves

como gingiborragia, con epistaxis, con algo que va más allá

de las manifestaciones cutáneas, de las petequias y la equimosis,

en ese caso igualmente se suele dejar corticoides.

Ahora, repitamos, si está con las hemorragias graves

hay que manejarla con inmunoglobulina G.

En el caso de la PTI crónica se suele tratar con corticoides via oral.

O sea, aquí ya no existe la opción de observar,

sino que queda con corticoides sí o sí

y el objetivo es que tenga niveles de plaquetas estables arriba de 20.000.

O sea, como dijimos antes, arriba de 20.000 es raro que sangre,

así que se deja una dosis que logre ese objetivo.

Si no se logra, si sigue sangrando y si las plaquetas se mantienen

abajo de 20.000, existen tratamientos de segunda línea

que son bastante eficaces, dentro de esto está la esplenectomía,

que fíjense la esplenectomía solo me sirve en la PTI crónica,

jamás en la aguda, y solo me sirve como tratamiento de segunda línea

en el sentido en que tiene algunos riesgos.

Para empezar, viene con el riesgo de la cirugía.

Y eso sí, bastante eficaz, hasta un 80% de éxito.

Como alternativa no quirúrgica, tengo el rituximab,

que son estos anticuerpos en contra de los linfocitos B,

que tienen un 50% de éxito y como cosa importante,

tanto la esplenectomía como el rituximab me producen

una inmunodepresión secundaria, así que a estos pacientes

siempre hay que vacunarlos contra el neumococo

y hay que estar atentos a que no se vayan a infectar.

Resumen, grave y GG, PTI agudo, saber cuándo dejar los corticoides

y cuándo observar, y en el PTI crónico,

saber que siempre queda con corticoides

y que de segunda línea está la esplenectomía y el rituximab.

Y eso es todo, nos vemos en el siguiente video.