Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo, siguiendo con la anemia, vamos a hablar del

perfil de hierro o perfil de fierro, ambas palabras son correctas, y recordemos que

el primer parámetro a evaluar y el más importante es la ferritina. Yo les recomiendo

que se aprendan el valor normal, al menos de la ferritina, que va de 30 a 200 nanogramos

por ml, puede variar un poco según el sexo, por si acaso. Es el parámetro más

importante en el sentido en que, viendo el hemograma más la ferritina, lo más

probable es que ya tenga un diagnóstico, o al menos me oriente muy

fuertemente a un diagnóstico. Y lo que refleja habitualmente son los

depósitos de hierro, así que obviamente va a disminuir en el caso de la

ferropenia, pero además, y esto hay que recordarlo, es un reactante de

fase aguda, se eleva con la inflamación, con cualquier patología

inflamatoria. Veamos algunos poquitos casos, y esto va a quedar mucho más

claro. Si yo tengo anemia más una caída de la ferritina, más una

caída de los depósitos de hierro, lo más probable es que estoy en

contexto de una anemia ferropénica. Eso es bastante sencillo. Si yo tengo

una hepatitis más o un aumento de la ferritina, lo más probable es que sea

cualquier causa de hepatitis. ¿Por qué? Porque la ferritina, dijimos, es un

reactante de fase aguda, se eleva con la inflamación, y el hepatitis, por

cualquier causa, ya sea un NASH, un estetopatitis no alcohólico, un

hepatitis viral, o la razón que sea, suele producir inflamación, así que

eleva a la ferritina. Si yo tengo en cambio un daño hepático crónico más

una ferritina muy elevada, ahí recién yo pienso en una hemocromatosis. La

hemocromatosis que está enfermedad por depósito de hierro, cierto, por una

sobrecarga de hierro en el cuerpo, suele aumentar la ferritina, pero no un

poquito, sino que mucho. En cuarto lugar, si yo tengo artritis más un

aumento de la ferritina, nuevamente puede ser cualquier causa, artritis

ronmatoide, lupus, etcétera, en el sentido en que, repito, la ferritina

se eleva con cualquier causa de inflamación, pero si tengo en artritis

un aumento de la ferritina muy elevado, en ese caso si sospecho una

causa específica, que es la enfermedad de STIL de los adultos, que

en los niños se llama artritis ronmatoide juvenil o artritis juvenil

idiopática, que sí produce bastante inflamación, pero además suele

elevar considerablemente la ferritina en comparación con otros

reactantes de fase agua. Ahora, hablemos de la transferrina, ese es

el valor normal, no es tan importante saberlo, entre 215 a

370, sabiendo que suele ser un poquito más alta los hombres que

las mujeres, refleja el transporte de hierro y, como algo muy

importante, en la ferropenia tiende a elevarse, me falta hierro,

entonces aumenta la proteína transportadora, como con la

esperanza de encontrar hierro en alguna parte y llevarlo hacia

la médula ósea, ¿cierto? Y la inflamación la baja, dígase, se

considera un reactante de fase aguda negativo, o sea, repito,

la ferritina era un reactante de fase aguda, en cambio la

transferrina es un reactante de fase aguda negativo que baja

con la inflamación. Aparte de esto está la TIBC, la capacidad

total de fijación de hierro, con su sigla en inglés,

cierto, total iron binding capacity, y en este caso es muy

similar a la transferrina, dado que la transferrina refleja

la proporción más alta de la capacidad total de fijación

de hierro, y luego hay algunas otras proteínas que

en algo aportan, pero ya sea transferrina o TIBC me da la

misma información. Finalmente tengo la saturación de la

transferrina o la saturación de la TIBC, puede ser de

cualquiera de los dos, que el valor normal es entre 20% y

50%, que es un valor que yo también recomiendo aprenderse

y que en general tiende a aumentar cuando hay una

sobrecarga, en cambio tiende a bajar en la ferropeña.

O sea, cuando tengo ferropeña, dijimos que los

depósitos de hierro estaban bajos, tengo poco hierro,

pero la TIBC o la transferrina subían, así que

obviamente la saturación baja y en cambio cuando tengo una

hemocromatosis o alguna otra causa de sobrecarga de hierro,

se produce el efecto contrario.

La ferremia, que no la nombramos y que no importa

tanto la verdad, suele ser de poca utilidad porque no me

diferencia bien las distintas causas de anemia ni

tampoco me sirve tanto para otro tipo de patologías,

así que en la práctica lo que se mira es la

ferretina y la transferrina.

Ahora, veamos algunos casos o más que unos casos,

algunas patologías como para ver cómo se ven y la más

importante es la ferropeña, acuérdense que la ferretina

va a estar muy baja porque los depósitos de hierro están

bajos, la TIBC y la transferrina dijimos que

estaban muy altas, ¿cierto?

La saturación obviamente va a estar muy baja y

finalmente la ferremia tiende a estar baja porque

obviamente falta hierro.

En la enfermedad crónica es más o menos al revés,

pero no es exactamente al revés,

la ferretina sí aumenta porque dijimos que era un

reactante de fase aguda, la transferrina y la TIBC

bajan porque dijimos que eran reactantes de fase aguda

negativo, la saturación tiende a aumentar aunque no

siempre por si acaso y la ferremia, fíjense,

es igual que la ferropeña tiende a estar baja por la

simple razón de que la mayor cantidad de hierro de

la sangre no está en la ferretina,

no están los depósitos de hierro,

sino que está en la transferrina,

en los transportadores de hierro, así que baja.

Repito, la ferremia no era un buen elemento para

diferenciar las distintas causas de anemia por esta

misma razón.

Ahora, algunas otras causas, la hemocromatosis en que hay

una sobrecarga de hierro, obviamente es todo al revés

a como está en la ferropeña,

o sea la ferretina muy elevada,

la transferrina o TIBC baja,

la saturación tiende a aumentar y la ferremia está

elevada también.

Y finalmente, ¿qué es lo que pasa con las talaceñas?

Y esto hay que saberlo, por un lado puede verse

totalmente normal, sin ninguna alteración,

o bien puede venir con una sobrecarga de hierro y

se puede generar una especie de hemocromatosis secundaria

incluso en algunos pacientes.

Bueno, y eso es todo, espero que haya quedado claro.

Seguimos los siguientes videos con más temas de anemia.