Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver las urgencias oncológicas y su manejo,
recordando que las más importantes son el síndrome de compresión de la benacaba superior
o simplemente síndrome de benacaba superior, el síndrome de compresión medular,
la hipercalcemia maligna severa, el síndrome de lisis tumoral y finalmente la hemorragia tumoral,
recordando que todas ellas requieren una identificación y un manejo muy, muy rápido, urgente
y luego de eso requieren además un manejo oncológico, o sea, del cáncer de base,
que también debe ser urgente en el sentido en que ya sabemos que este cáncer se está complicando
con algo grave. Como detalle, muchas veces la forma en que debuta un cáncer es precisamente
con una de estas urgencias, así que no siempre se tiene el diagnóstico previo del cáncer
al momento de tener que enfrentarlo. Empecemos con este síndrome de benacaba superior
y sepan que su causa más frecuente son el cáncer de pulmón y en segundo lugar
algunos linfomas que dan adenopatía en el mediastino y que finalmente comprimen la benacaba superior.
Su clínica, hay que saberla y hay que saberla bien, suele ser cefalea, compromiso de conciencia,
o sea, afectación de la cabeza, del sistema nervioso central, tos, disnea, de hecho
la disnea es como el síntoma más frecuente por edema larigio, etc.
Y finalmente viene con edema, eritema y con dilatación de las venas de la cara,
del cuello y de las extremidades superiores. A veces solamente se comprime
una de las venas brachiocefálicas y se ve la afectación de la mitad de la cara
y de una de las extremidades superiores y otras veces es de las dos.
El diagnóstico se hace con la clínica, así que no hay que hacer ningún examen para confirmarlo,
pero en la práctica sí se pide un ataque de tórax para confirmar el cáncer.
O sea, repito, el síndrome, como buen síndrome, conjunto de síntomas y signos
se diagnostica solamente con la clínica, pero no está de más el pedir un ataque urgente
si es que está disponible. ¿Cuál es el tratamiento?
Número uno, se pueden dar los corticoides endovenosos, no es la medida más importante
en la actualidad, no me sirven todos los cánceres, me sirven los linfomas,
así que si tengo un diagnóstico previo o confirmado de linfoma o una sospecha alta
de linfoma, se administra el endovenoso. Segundo lugar, lo que se recomienda
en la actualidad y que ha desplazado el resto de los manejos, un stent venoso
o una trompectomía, o sea, llamar al cirujano vascular para que vaya a descomprimir
de manera directa la benacaba. Esa es la forma en que se maneja en la urgencia
y ese es el tratamiento más importante actualmente. Acuérdense, si no lo hago
el paciente se puede morir. Ahora, luego de eso debo ir a una confirmación biopsica
en el caso de que no se tenga y luego el tratamiento oncológico urgente
y siempre se recomienda en la actualidad contar antes con una biopsia
como para saber exactamente qué tipo de cáncer es, antes de iniciar
el tratamiento oncológico de manera de que la quimioterapia o la radioterapia
sea óptima para ese tipo de tumor en específico.
¿Qué pasa con la radioterapia urgente que era lo que se enseñaba antes?
Pues actualmente está obsoleta, no es el tratamiento de elección, de hecho
ni siquiera está claro si es que sirve en comparación con el stent venoso
que es el tratamiento con mejores resultados, así que solamente se usa
cuando no tengo nada más, pero es muy raro que tenga un equipo de radioterapia
en un complejo de alta complejidad y que no tenga un stent que es algo que
habitualmente es más fácil de comprar y de instalar.
Veamos ahora el síndrome de compresión medular.
Acuérdense que las causas habitualmente son metástasis, lo más frecuente
es que sean metástasis de los cánceres que van a los huesos,
cáncer de mama, cáncer de próstata, el cáncer de pulmón.
El mielomus múltiple puede comprimir también por si acaso.
Su clínica obviamente es dolor lumbar o dolor espinal en alguna parte
más un síndrome medular, los síntomas neurológicos de un síndrome medular,
ejemplo, paraplegia, un nivel sensitivo, la alteración del control de los esfínteres, etc.
Eso hay que verlo con más detalle en neurología.
Y tiene un riesgo que es el daño irreversible, en el sentido en que
el tumor está comprimiendo en este momento, pero si yo no descomprimo rápido
es muy probable que quede finalmente con reducción de la movilidad,
con algún problema del control de esfínteres de manera permanente.
Así que por lo mismo se considera una urgencia más allá de solamente el dolor.
El diagnóstico se hace con la clínica, pero en la práctica se pide siempre
una resonancia magnética nuclear para confirmar la ubicación del tumor
en el sentido en que hay que ir a intervenirlo de manera urgente.
Y el tratamiento por regla general son los corticoides endovenosos,
ese es el tratamiento que como médico general debo dar, que serviría también
en la bienacaba superior, más algo que ataque al tumor de manera urgente,
ya sea una radioterapia urgente o una cirugía urgente, y eso va a depender
según el tipo de tumor, la localización y la disponibilidad de medios que tengan en el hospital.
Vamos con la siguiente, la hipercalcemia maligna.
La hipercalcemia maligna es una paciencia que puede ser leve y en ese caso se tiende
a manejar la causa de base, o bien puede ser grave y en ese caso sí hay una urgencia.
Su clínica hay que saberlo, lo vamos a ver con más detalle en nefro,
pero viene con compromiso de conciencia, debilidad, con deshidratación,
luego de eso evoluciona arritmias, el paciente se choquea, etc.
El diagnóstico se hace con la calcemia, idealmente con un calcio corregido
Uno habla de una hipercalcemia severa, si está arriba de 10,5 en cambio
hay una hipercalcemia común y corriente, el normal del calcio es de 8,5 a 10,5
y hay que corregirlo por albumina siempre, y si es que no lo quiero corregir
se pide un calcio ionico.
El tratamiento de la hipercalcemia maligna sigue un orden que hay que saber,
número uno suero fisiológico, hay que hidratar rápidamente al paciente,
en parte porque me baja la calcemia y en parte porque el paciente se deshidrata
por la hipercalcemia misma que suele generar un círculo vicioso,
en el sentido que la hipercalcemia me genera una diabetes insípida nefrogénica
que me deshidrata más, que me aumenta la calcemia más todavía.
La calcitonina no es tan importante, pero actualmente se recomienda darla
si es que está disponible desde el inicio, y en una segunda instancia
se dan los bifofonatos por vía endovenosa, que el más importante
es el ácido solendrónico, solamente en los pocos pacientes que no toleran esto
eventualmente se puede usar algún anticuerpo monoclonal en contra de los osteoclastos,
pero repito, no es lo habitual, la urgencia es suero fisiológico
y segundo lugar los bifofonatos para estabilizar.
Como el penúltimo tema, veamos el síndrome de lisis tumoral,
hay que saber, número uno, cuáles son sus causas, y la más importante,
más importante es la quimioterapia, en particular en cánceres muy agresivos
como linfomas de alto grado o leucemias agudas, al momento que se inicia
con su quimioterapia en las siguientes horas y días se expone a una lisis celular masiva,
pero también se ve a veces el síndrome espontáneo de lisis tumoral
en tumores muy grandes o en estos mismos tumores muy agresivos
que acabamos de mencionar.
Su clínica por la general es un cuadro en específico pero bastante grave,
el paciente se siente mal y luego de eso evoluciona a falla renal,
a compromiso de conciencia, a un estado de shock y finalmente el paciente se muere
y su diagnóstico es en general objetivando la presencia de hipercalemia,
de hiperfosfatemia y de hiperurisemia que son justamente los compuestos
que se liberan desde el interior de la célula al momento de lizarse la célula,
al momento de romperse la célula.
Hay que saber que hay que darle profilaxis a los pacientes que se van a someter a quimioterapia,
se hace antes de la quimioterapia y por lo general lo más importante es el suero fisiológico,
segundo lugar el alcalinizar la sangre con el bicarbonato de sodio,
acuérdense que eso me ayuda tanto a eliminar más rápido el ácido úrico
como para disminuir el riesgo de que se produzca esta comolisis masiva
y finalmente me sirven los fármacos para evitar la hiperurisemia,
la rasburicasa sería de elección por sobre el alopurinol para esta causa en particular,
pero se deja solamente en los casos que tienen un riesgo más alto,
de lo contrario el suero fisiológico más el bicarbonato es suficiente
y en los casos en que hay que dejarle un fármaco para bajar el ácido úrico,
si no está la rasburicasa, bueno como alternativa se puede usar el alopurinol.
Ahora el tratamiento una vez que ya se produjo son los mismos fármacos
más el soporte en UCI, o sea soporte en UCI más todo el manejo de la hipercalemia,
de la hiperfosfemia, de la hiperurisemia, del shock, etc.
Más el suero fisiológico, el bicarbonato, la rasburicasa
y se deja además furosemida o algún otro diurético de asa también.
Finalmente el último tema muy breve, la hemorragia tumoral,
acuérdense que el manejo el igual que todas las demás hemorragias
en primer lugar es la compresión, segundo lugar el suero fisiológico
como para reponer la bolemia, el ácido tranexámico
la verdad es que se usa en muchos tipos de cánceres,
no en todos, pero eventualmente se puede usar.
Y luego de eso el manejo específico según el tumor.
Ejemplo, radioterapia de la zona que está sangrando, cirugía del tumor,
embolización, pero no hay que olvidarse que cuando es un tumor
que está en una etapa terminal muy avanzada
simplemente se da el tratamiento paliativo como para que no sufra,
para que no se angustie y finalmente que fallezca de una manera
que no sea tan terrible.
Esto es todo, nos vemos en el siguiente video.