Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a empezar con este interesante tema de hematología,

partiendo con el tema de anemias y en este vídeo vamos a hablar solamente de

algunas generalidades de este tema, comenzando con su clínica que es el

conocido síndrome anémico que se caracteriza por palidez tanto de la

piel como de las bucosas y de las conjuntivas también. Además de, puede

venir con taquicardia, con un soplo funcional, un soplo sistólico

en los estados hiperdinámicos se puede ver este tipo de soplo y finalmente

como síntomas lo que se describe habitualmente es astemia, adinamia y

disnea en los casos más graves. El diagnóstico de la anemia en general

se diferencia según si es hombre o mujer en el sentido en que cambia el

punto de corte de la hemoglobina, en los hombres para que hay una anemia

tiene que ser una hemoglobina menor a 13, en las mujeres en cambio tiene

que ser menor a 12 gramos por decilitro y recuerden que en los

niños y en las mujeres embarazadas y puérperas el punto de corte es todavía

menor pero eso lo vamos a ver en el respectivo vídeo. Cuando no les da

la hemoglobina sino que solamente les dan el hematocrito acuérdense que

más o menos el hematocrito es tres veces la hemoglobina y digo más o

menos porque depende, hay algunas causas de anemia en que esto se

altera pero si les dicen que está con un hematocrito de 30 probablemente

tengo una hemoglobina de más o menos 10. ¿Cuál es el tratamiento de las

anemias? Pues depende de la causa y esto lo vamos a ver en detalle en los

otros vídeos que las causas son muchas, ferropénica, enfermedades crónicas,

hemólicis, déficit de vitamina B12, déficit de vitamina B9 o folatos, una

serie de cánceres, tanto los cánceres hematológicos como los no

hematológicos, enfermedades genéticas y un largo etcétera, las

causas son realmente muchas y como cosa importante es cómo enfrento una

anemia desde el momento que hago el diagnóstico para intentar identificar

pues lo más importante es en primer lugar ver el hemograma, ver el resto de

las líneas celulares, ejemplo los glóbulos blancos, las plaquetas, mirar

siempre el frotis del hemograma en el sentido que me puede dar mucha

información, segundo lugar dentro del hemograma ver el BCM, el volumen

corpuscular medio y este es uno de los valores que me tengo que saber

que el normal es entre 80 y 100 fentolitros, segundo lugar ver el

índice reticulositario, acuérdense que los reticulositos son estos

glóbulos rojos inmaduros y además de esto muchas veces se complementa

con exámenes adicionales dentro de los cuales está el perfil de

fierro o perfil de hierro cierto, que me permite ver la anemia

ferropénica y otras causas también, los niveles de vitamina B2

y folatos, la biopsia de médula ósea y finalmente la electroforesis

de proteínas según las causas, ejemplo si sospecho un cáncer, una

melodisplasia, voy por la biopsia de médula ósea, si es que

sospecho una hemoglobinopatía como la anemia de células falsiformes

o la estalacemia, miro la electroforesis de proteínas entre

otros exámenes. Ahora vamos con un poquito más de detalles de

esto que acabamos de decir, el hemograma muchas veces me muestra

causas evidentes, ejemplo que hay una leucemia, que haya una

pancitopenia, en ese caso el hemograma va a ver alteración

clara de las otras líneas celulares, lo mismo si veo en

el frotis por ejemplo esquistocitos, en ese caso yo sé

inmediatamente que estoy en contexto de una anemia molítica.

Segundo lugar dijimos ver el BCM y el BCM repito el normal es

entre 80 y 100, cuando está bajo 80, en ese caso uno habla de

una anemia microsítica y dentro de esas hay que saberla, la

ferropénica es la más importante, la estalacemia son otra

que hay que saber identificar relativamente bien, hay algunas

más raras como por ejemplo la anemia ciroblástica también

que hay que saber que existe. Luego están las anemias

normocíticas que son las que están dentro del rango normal

con el BCM entre 80 y 100, dentro de las cuales la más

importante es la anemia asociada a una enfermedad crónica

o anemia por enfermedades crónicas se la llama también

pero la verdad es que hay muchas otras también dentro

de esas, algunas hemolíticas, las genéticas, etcétera.

Finalmente están las anemias macrocíticas que hay

que conocer también la lista y si bien la más

importante son las por déficit de folatos y de B12, en

particular la por déficit de B12 en Chile que es muy

rara la por déficit de folatos, pero hay otras también

que hay que recordar que es la anemia asociada al consumo

crónico de alcohol, la anemia hipotiroidismo y la

mielodisplasia que si bien puede ser normocítica muchas

veces viene con algún pequeño grado de macrocitosis

también. Ahora el HCM, la hemoglobina corpuscular

media, porque la general suele seguir al BCM, al volumen

corpuscular medio y por lo mismo es que uno suele

hablar de anemias microcíticas e hipocrómicas, anemias

normocíticas y normocrómicas, anemia normonormo que se

suele resumir y finalmente la anemia macrocítica

e hipercrómica. Como tema aparte y muy importante está

ver los reticulositos, ya dijimos que eran estos

glóbulos rojos inmaduros, habitualmente uno no solo

mira el porcentaje de reticulositos sino que se

ajusta esto con una fórmula que se llama el

índice reticulositario en la cual se ve el porcentaje

de reticulositos que es lo más importante, por si

acaso se multiplica por el hematocrito se divide por

45 de manera de que quede ajustado este por el

hematocrito real pero ajustado por el hematocrito

ideal y todo esto dividido por el tiempo medio

que viven o que duran estos reticulositos que

demoran en madurar, que se abre ya como TM o

tiempo de maduración. La fórmula la verdad es que

no importa mucho, lo que importa es ver el

porcentaje de reticulositos y saber que se

ajusta y que este índice si es que está mayor a

dos o sea si es que hay más de 2% de reticulositos

ajustado con este índice reticulositario uno

habla de una anemia regenerativa y dentro de las

causas de estas son muy poquitas, es la hemólisis

la más importante y segundo lugar las hemorragias

agudas o sea si vengo con el antecedente de que

hay una hemorragia aguda yo digo es esperable

que sea regenerativa y si es que no lo más

probable es que sea hemolítica. Ahora, ¿qué

pasa con las hemorragias crónicas? Las

hemorragias crónicas en cambio no son regenerativas

son arregenerativas por la simple razón de que

la hemorragia crónica tiende a la ferropenia y la

ferropénica es arregenerativa. Ahora, si es

que el índice reticulositario es menor a dos

ya dijimos en ese caso uno habla de una anemia

arregenerativa y esas son todas las demás

causas. Y bueno, con eso terminamos esta

pequeña introducción de este tema de las

anemias. Nos vemos en los siguientes videos.