En este video vamos a hablar de la anemia en niños, que tiene varias diferencias con los adultos.
Empezando con el diagnóstico, que el diagnóstico no se hace con la hemoglobina en un punto fijo,
sino que se ve según la edad y se hace el diagnóstico de anemia cuando la hemoglobina está
debajo del percentil 3, que es equivalente a estar debajo de dos desviaciones estándar
para la edad del niño.
Y veamos acá cuál es la curva de diagnóstico de anemia,
porque ahí está la curva del percentil 3 para los distintos meses de edad.
Y vemos que al nacer el percentil 3 es un poquito bajo de 15.
O sea, hasta 15 es normal, bajo 15 es anemia.
Luego, en esa zona entre los dos y los seis meses se produce una gran caída
de la anemia que se conoce como anemia fisiológica.
Y acuérdense que ahí se produce este recambio entre la sangre fetal
y la sangre ya definitiva de los adultos.
Y luego se estabiliza en torno a más o menos los 11 gramos por decilitro
de los seis meses en adelante.
Ahora, ¿qué hay que saber de la anemia fisiológica?
Dos cosas, y hay que saberla bien, saber que existe.
Y las dos cosas que hay que saber es, número uno,
el rango de edad en que se produce entre los dos y seis meses de edad.
Y segundo lugar, el punto de corte que es hasta 9.
Si es 9,5 no dice bueno, anemia fisiológica.
Si en cambio es abajo de 9, ejemplo 8,5,
hay que ir a buscar directamente una causa secundaria.
Las causas de anemia en general dependen según la edad del niño.
En el recién nacido lo más frecuente es que sean como una anemia de tipo hemolítica
por la hemólisis que los anticuerpos maternos producen sobre la sangre del feto.
Ejemplo, una hemólisis por incompatibilidad de grupo clásico
o una hemólisis por incompatibilidad RH, ¿cierto?
Y en segundo lugar, pueden haber algunas anemias genéticas
como ejemplo la alfa-talasemia que está presente desde el nacimiento.
Entre los dos y seis meses de edad dijimos lo más frecuente es la anemia fisiológica
y luego de eso pueden ser nuevamente hemólisis genética o bien ferropénica.
Arriba de los seis meses lo más frecuente es que sea la anemia ferropénica
la causa más frecuente por lejos.
Y aparte de esto, si tengo un hemograma o tengo una historia que sugiere alguna otra causa,
pues inmediatamente tengo que ir a buscar de manera dirigida esa causa.
Ejemplo, si es que tengo antecedentes familiares de enfermedades genéticas,
si es que viene con icterice y con coluria, ahí se piensa en una anemia molítica
o bien si es que tengo una madre vegana y un niño que está siendo alimentado solamente
con lactancia materna y sin suplementos puede haber un déficit de B12
que es rarísimo el niño pero se ve en este contexto en particular
en la madre vegetariana que lo alimenta con lactancia materna y nada más.
Ahora, veamos unos poquitos casos y con esto va a quedar todo bien claro.
Número uno, tengo un recién nacido con hemoglobina de 13
que en un adulto sería algo normal, en el recién nacido tiene una anemia
porque acuérdense que el punto de corte era más o menos 15.
Segundo lugar, un lactante de 3 meses con una hemoglobina de 10
en este caso está arriba de 9, así que lo más probable entre los 2 y los 6 meses
es que sea una anemia fisiológica, ese sería el diagnóstico.
En tercer lugar, un lactante de 4 meses que está con una hemoglobina de 8,5
pues nuevamente está en el rango de edad de la fisiológica pero está bajo 9
así que ya no es una anemia fisiológica, tengo que ir a buscar una causa secundaria.
Y el último caso, un lactante de 12 meses que está con una hemoglobina de 10
y un BCM de 70, pues dijimos arriba de los 6 meses lo más probable
que sea ferropénica, pero veamos el corte hemoglobina de 10,
¿es anemia o no? Y dijimos que sí porque se estabilizaba más o menos
en 11 después de los 6 meses, así que en este caso hay una anemia
y como el BCM está abajo de 80, es microsítica, es compatible
con una anemia ferropénica y lo más probable es que ese sea el diagnóstico
y la conducta es ir y suplementarlo de manera directa.
Ahora, no está de más el confirmarlo, pero habitualmente como es la causa más frecuente
la suplementación puede iniciar en ese mismo instante.
Y eso es todo, nos vemos en los siguientes videos.