Veamos ahora los linfomas, recordando que su clínica es diferente a la de las leucemias,
en general viene con los síntomas B que justamente se describieron en el linfoma de Hodgkin,
y aparte lo más importante, adenopatías persistentes.
Los linfomas siempre tienen adenopatías en alguna parte del cuerpo,
ya sea en el cuello, en las axilas, en la ingle,
o por último en el mediastino, en el retroperitoneo, etcétera.
Dentro de los exámenes que uno suele solicitar, número uno es el hemograma,
que en este caso suele estar normal, y esa es una gran, gran diferencia
con las leucemias en que el hemograma siempre está alterado,
en cambio el linfoma casi siempre está normal, solamente se altera ya en las etapas finales.
Segundo lugar, le puedo pedir imágenes, y de hecho se recomienda pedir imágenes
ante la sola sospecha, y luego de la confirmación igualmente hay que pedirlo
si es que no se pidieron antes, la radiografía de tórax y la TAC,
que eventualmente me muestran adenopatías,
le dijimos en el mediastino, en el tórax, en el abdomen, en la pelvis, etcétera.
El diagnóstico de linfoma no se hace con esos exámenes, requiere de una biopsia,
una biopsia ganglionar, porque es un cáncer que se localiza fundamentalmente en los ganglios,
pero debe ser de tipo excisional, no se recomiendan las biopsias por punción,
ni con la hoja fina, ni con la hoja gruesa, sino que una biopsia quirúrgica
en la cual se saque el ganglio completo y vaya a anatomía patológica.
Si el ganglio es gigante, eventualmente sí se puede hacer una biopsia incisional,
pero lo ideal es que sea una biopsia excisional completa.
Repito, no aguja fina, sino que una biopsia quirúrgica.
El tratamiento de los linfomas, la verdad es que varía mucho según el tipo de linfoma,
el estadio del grado de avance que tiene, la inmunohistoquímica,
como para saber exactamente qué proteínas son las que expresa,
y depende además de las características del paciente,
no es lo mismo el tratar a un paciente joven con un linfoma agresivo
que el tratar a un paciente adulto mayor con un linfoma indolente.
Ahora, la regla general es que se tratan con quimioterapia,
ejemplo el CHOP que da lo mismo cuáles son las siglas que fármacos sean,
solamente sepan que la P es de prednisona, en el sentido que los corticoides
sirven como uno de los fármacos de la quimioterapia de los linfomas,
porque justamente los corticoides matan a los linfocitos,
y actualmente se usa con mucha frecuencia también el rituximab,
que si se acuerdan son estos anticuerpos monoclonales en contra de las células B,
en contra del marcador CD20,
así que obviamente si tengo un linfoma de tipo B se beneficia de este anticuerpo.
Ahora, en algunos casos me sirve la cirugía y la radioterapia
como en algunos linfomas de Hodgkin,
y como cosa final en algunos casos que son linfomas de muy bajo grado
que avanzan muy lento, incluso se recomienda simplemente observarlos
y ver cómo van evolucionando, en particular en pacientes adultos mayores.
Ahora, veamos muy rápidamente algo que está muy relacionado con esto,
que es el enfrentamiento de las adenopatías persistentes,
en el sentido en que puede ser un linfoma o puede ser otra causa,
y recordemos que las causas de las adenopatías son muchas,
infecciones autoinmunes, linfomas, otros cánceres,
fármacos, lo que ustedes quieran, me puede producir una adenopatía.
Así que la pregunta importante y lo único que quiero que se graben
de este tema en este video es,
¿cuándo yo biopcio una adenopatía sospechando que tiene un linfoma?
Pues es cuando es persistente,
o bien cuando yo tengo una sospecha clínica o una sospecha
imaginológica de linfoma.
O sea, si tengo un paciente con adenopatía, síntomas B,
y con algo más, yo digo bueno, hay que biopciarla.
Y lo mismo si es que tengo una radiografía con un mediastino ancho, medio raro,
yo digo bueno, hay que biopciarlo también.
Y además cuando es persistente, ¿pero qué significa que sea persistente?
Significa que dura más de tres a cuatro semanas,
si es que dura menos que eso, lo más probable es que sea
una infección viral o bacteriana.
Y segundo lugar, cuando dura más de dos semanas,
a pesar de que yo le he dado antibióticos.
O sea, los antibióticos por regla general no se dan,
se dan solamente si yo sospecho una infección bacteriana,
ejemplo, una enfermedad por arañazo de gato o alguna cosa similar,
o una adenitis supurada, en ese caso le dejo los antibióticos,
y si no mejora en dos semanas, pues hay que biopciarlo sí o sí.
Y eso es todo, o sea, recuerden, no toda adenopatía es un linfoma,
se biopsian cuando son persistentes, cuando se sospecha un linfoma,
se biopsia con la biopsia quirúrgica,
y si es que fuese una sospecha de otro tipo de cáncer,
pues eventualmente sí se tolera un tipo de biopsia diferente.
Cerramos con eso, nos vemos en el siguiente tema.