Hola, hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de las patologías genéticas de la
hemostasia primaria, que como toda alteración de la hemostasia primaria se caracterizan
por petequias, cierto, que es lo más característico de la hemostasia primaria, químosis, sangrados
que provienen de las mucosas, y lo que se alargaba, acuérdense, no son los tiempos
de coagulación, sino que es el tiempo de sangría. Ahora, empecemos con la
más frecuente de ésta, que es la enfermedad de von Bilebrand, que se abrevia así
como eBW, y recordemos que su clínica es una alteración crónica que puede
afectar a ambos sexos porque es autosómica, hay algunas que son autosómicas
dominantes, otras que son autosómicas recesivas, dependiendo de qué
tipo sea, a diferencia de la hemofilia, en cambio, que se da fundamentalmente
en hombres. En segundo lugar, viene con una clínica de alteración de la
hemostasia primaria que puede ser desde muy leve, ejemplo, algunas
petequias y equímosis que aparecen de vez en cuando, hasta algo muy severo
con hemorragias ya más graves, y en los casos más graves puede venir con
hematomas, lo cual simula un poco las alteraciones de la hemostasia
secundaria, como la hemofilia, incluso algunos tipos pueden alargar el
TTPA, así que ahí se puede confundir un poco más con una hemofilia, pero
una hemofilia más leve, en el sentido en que las hemofilias son
bastante más graves. Ahora, ¿por qué puede alargar el TTPA? Porque el
factor de Fombilebran se une naturalmente al factor 8, así que en
algunos tipos de enfermedad de Fombilebran, que el factor de Fombilebran
está muy muy bajo, eventualmente baja también la actividad y los niveles del
factor 8, lo cual se traduce en un alargamiento del TTPA y en una
clínica más severa. Ahora, ¿cómo es el hemograma en la enfermedad de
Fombilebran? Habitualmente está normal, porque acuérdense que no es
una plaquetopenia, sino que es una disfunción plaquetaria, una alteración
de la hemostasia primaria, pero sin plaquetopenia, sino que con
alteraciones en el funcionamiento de las plaquetas, porque el factor de
Fombilebran ayuda a la agregación de las plaquetas. Ahora, sí puede
venir con una anemia ferropénica en el sentido en que cualquier
enfermedad que altere la hemostasia, que produzca hemorragias crónicas,
eventualmente tiende a la ferropenia. En el tipo de enfermedad de
Fombilebran 2b, que se divide en tipo 1, tipo 2 y tipo 3 y dentro
de la tipo 2 a su vez se subclasifica, una de esas es la 2b, esa es la
rara que sí puede venir con trombopenia, por su caso. El diagnóstico
de esta enfermedad se hace con un estudio que se llama estudio
de enfermedad de Fombilebran, dentro de los cuales lo más
importante son las pruebas de agregación plaquetaria o de
disfunción plaquetaria, porque justamente se va a ir a medir si
hay o no una disfunción plaquetaria y cuál es la causa
específica de ella. Segundo lugar, eventualmente se miden los
niveles de Fombilebran sabiendo que pueden estar bajos como en el
tipo 1 que es el más frecuente o pueden estar muy extremadamente
bajos como en el tipo 3, pero también pueden estar normales
como en el tipo 2 en el cual es una alteración genética en la
cual sí hay factor de Fombilebran, pero no funciona bien.
O sea, el nivel está normal, pero el funcionamiento está
inadecuado. Ahora, todos estos detalles de los tipos de
enfermedad de Fombilebran no son tan importantes, por ese
caso, lo que sí es importante es el saber reconocer que hay
una alteración de la mostaza primaria crónica congénita
y no confundirlo ni con un PTI ni confundirlo tampoco con
un hemofilia. Ahora, cuál es el tratamiento de la enfermedad
de Fombilebran va a depender de la severidad y va desde
simplemente observar los casos más leves que vienen con
una clínica con petequias, por ejemplo, y nada más,
hasta eventualmente darle la desmopresina, que es un
análogo de la ADH, de la vasopresina o hormona
antidiuretica, cierto, que ayuda a la liberación del
factor de Fombilebran desde las arterias.
Y finalmente, en los casos mucho más graves, se da el
mismo factor de Fombilebran por bien dovenosa.
O sea, en un caso muy grave, ejemplo en una tipo 3,
en ese caso se inyecta el factor de Fombilebran y se
recupera justamente lo que no tiene el paciente y con
eso se soluciona la enfermedad desde la base.
Ahora, vemos algunas otras patologías genéticas de la
hemostase primaria y aquí hay que saber que, en
resumen, tienen una clínica idéntica a la enfermedad de
Fombilebran, que también es una patología genética de
la función plaquetaria o de la hemostase primaria,
que hay muchas otras más, aunque son mucho más
raras que la enfermedad de Fombilebran, cada una
tiene un estudio específico para cada una de ellas y
algunos ejemplos, la enfermedad de Glansman, que
se llamaba el déficit de la glicoproteína 2b3a y que
ahora ya cambió de nombre y que da lo mismo, o bien
la enfermedad de Bernard-Zullier en la cual falta
la glicoproteína 1b o está mutada, aunque hay
muchísimas otras más que da lo mismo el nombre.
Ahora, algunas vienen con trombopenia, ejemplo la
enfermedad de Bernard-Zullier y hay que saber que
existen nomás, eso es todo.
Nos vemos en el siguiente video.