Hola, ¿cómo están? En este video vamos a ver algunos conceptos de semiología que son
aplicables a la hematohoncología, ¿cierto? Y que sirven para entender un poquito mejor
y para aprender un poquito mejor las diferencias entre los distintos cánceres hematológicos.
Empecemos con el concepto de los síntomas B. ¿Cuáles son? Pues son tres. Fiebre,
baja de peso y suburación nocturna. Hay que saberlo, así que lo repito. Fiebre,
baja de peso y suburación nocturna. Y que son clásicos del linfoma de Hodgkin.
Y si bien son clásicos de esa enfermedad, la verdad es que son totalmente inespecíficos
y se ven en cualquier patología inflamatoria. Ejemplo, en infecciones crónicas,
como la tuberculosis, por ejemplo, la perjilosis, lo que ustedes quieran.
Aparte de eso, se ven con mucha frecuencia también en enfermedades inflamatorias autoinmunes,
como el lupo, la tritirromatoide, la vasculitis, etcétera. En el hipertiroidismo
también. Y la verdad es que muchos otros cánceres, tanto los cánceres hematológicos,
por ejemplo, otros linfomas, leucemias, como en cánceres que no son hematológicos en absoluto,
como un hipernéfroma, etcétera. O sea, son frecuentes, son clásicos del linfoma,
en específico el linfoma de Hodgkin, pero la verdad es que son inespecíficos porque se
ven en muchos tipos de patología y simplemente reflejan un aumento en el metabolismo del cuerpo
y nada más. Ahora, aparte están los síntomas de insuficiencia medular, que en este caso se
caracterizan porque la médula no produce de manera suficiente glóbulos rojos y en resumen
se produce una anemia con el consecuente síndrome anémico. Aparte de esto, no produce glóbulos
blancos, así que se produce una leucopenia con las consecuentes infecciones secundarias
de esta inmunodepresión. Y en tercer lugar, bajan las plaquetas también, se produce una
trombocitopenia con las hemorragias y con el cuadro de alteración de mostasia primaria
en general, diga cepetequias, equimosis, epistaxis, segmentos mucosos, etcétera. Ahora,
aparte están las adenopatías, que es cuando los núvolos linfáticos aumentan de volumen,
más de un centímetro o más de lo normal en un núvolo que establemente tiene cierto tamaño
y finalmente la espleno megalia, que es el aumento de volumen del vaso, que el vaso
que habitualmente no se palpa, en este caso se vuelve palpable o bien se lo palpa
Mentiono estos síntomas B, insuficiencia medular, adenomatía y espleno megalia,
porque son los clásicos signos o alteraciones o síntomas que uno suele mencionar en los cuadros
clínicos de cáncer hematológico, pero veamos cómo se distribuyen para los linfomas de
Hodgkin, linfomas de Hodgkin, la leucemia linfática aguda, leucemia mieloide aguda,
leucemia linfática crónica y leucemia mieloide crónica, que son todas las siglas que están
Empecemos con los síntomas B, dijimos que eran característicos del linfoma de Hodgkin,
pero la verdad es que se ven en todos los cánceres hematológicos, es más frecuente
en el linfoma de Hodgkin o es muy muy frecuente que sí estén, pero también es muy frecuente
que estén en los demás, así que no me hacen la diferencia. En la leucemia linfática
crónica pueden ser un poco más infrecuentes, pero aún así se ven bastante. Los síntomas
de insuficiencia medular se ven en todas las patologías que rompen la medula con
cierta frecuencia y las más importantes son las leucemias agudas, las leucemias agudas invaden
y destruyen la medula ósea bastante rápido, pero la verdad es que en las etapas avanzadas
de cualquiera de estas enfermedades se ven también síntomas de insuficiencia medular.
Los linfomas al final invaden la medula, las leucemias crónicas también lo hacen,
van destruyendo un poco más y ejemplo en la leucemia linfática crónica que habitualmente
no produce ningún síntoma por muchos años, cuando se vuelve sintomática la anemia suele
ser el síntoma más importante y justamente es un síntoma de insuficiencia medular.
La leucemia linfática crónica habitualmente viene sin insuficiencia medular hasta el final,
cuando ya empieza entre comillas a agudizarse con las crisis plásticas y en ese caso ya
aparece la insuficiencia medular también. Las adenopatías son lo más característico
de los linfomas, aunque sabemos que son muy inespecíficas y que se ven en infecciones,
en enfermedades autoinmunes, hasta por fármacos pueden ser, pero son bien características de
los linfomas, pero también se pueden ver en las leucemias, en particular en las leucemias
linfáticas, tanto leucemia linfática agúa como leucemia linfática crónica.
Finalmente la esplenomegalia se ve en las leucemias agúas, tanto linfática como
en la leucemia mieloide agúa y se suele ver casi siempre y de manera bastante intensa en
la leucemia mieloide crónica. Así que en resumen, fíjense, no son exactamente iguales,
tienen algunas diferencias y eso es todo lo que hay que saber. Así que en los siguientes
videos va a quedar más claro. Nos vemos ahí.