Siguiendo con la anemia, vamos a ver la anemia por déficit de B12 y la anemia por déficit de folatos también.
Y empecemos con la por déficit de vitamina B12 que también se llama cianocobalamina.
Y acuérdense que al igual que los folatos se utiliza la síntesis de ADN,
la síntesis de los ácidos nucleicos, así que sirve para la proliferación celular.
Las causas, la más importante es la mala absorción.
Ejemplo, que sea de causa autoinmune que es la más frecuente que se llama anemia perniciosa,
en la cual hay anticuerpos en contra de las células parietales del estómago
que son las que producen el factor intrínseco, que es una proteína que se une al factor extrínseco,
que es la misma vitamina B12 y juntas se absorben en el híbrido endistal.
Ahora, segundo lugar, la cirugía gástrica, ya sea una gastrectomía por un cáncer, por ejemplo,
o un bypass gástrico, en el sentido en que nuevamente en el estómago,
en las células parietales del estómago, era en donde se producía y se secretaba este factor intrínseco
y al operarlo obviamente disminuyó eso también.
Segundo lugar, la cirugía de híbrido endistal, porque ya dijimos,
ahí es donde se absorbe el factor intrínseco unido a la vitamina B12, ¿cierto?
Y finalmente, en otras causas de mala absorción como la enfermedad celíaca, la enfermedad de Crohn, etcétera.
Segundo lugar, también se puede producir por una falta de ingesta,
que es algo que se ve en los últimos años, en particular en las personas con una dieta vegana
o una dieta vegetariana estricta, mal llevada, en el sentido en que bien llevada,
con una asesoría de un profesional en la cual se asegure el aporte de B12, no debería tener ningún problema.
¿Cuál es la clínica número uno? El síndrome anémico, pero no es lo único.
La vitamina B12 también sirve mucho para el sistema nervioso,
así que suele asociarse a una demencia o una pseudodemencia.
Puede venir con afectación de la médula espinal también, con una mielopatía,
que es la más clásica en la degeneración combinada subaguda de la médula.
Puede venir igualmente con afectación del sistema nervioso periférico, con neuropatía.
En la hemograma, lo más importante es que puede verse la anemia o bien una pancitopenia,
en el sentido en que dijimos que servía para la proliferación celular,
porque servía para la síntesis de ADN, así que me afectan las tres líneas celulares,
glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas también.
Segundo lugar, es una anemia macrocítica, de hecho viene con el BCM arriba de 100,
y suele ser incluso megaloblástica, dígase con el BCM, no solamente que arriba de 100,
sino que arriba de 108, ejemplo 120, 115, cualquier valor similar.
Y es muy frecuente que en el frotis se describa además una hipersegmentación
del núcleo de los neutrófilos, o que se describa también como neutrófilo hipersegmentado.
El diagnóstico se hace directamente con los niveles de B12, se miden,
así se solicita como niveles de B12 en plasma.
Y si es que quedase alguna duda, ejemplo porque el hemograma es muy sugerente,
pero los niveles de B12 están en el rango normal bajo, se puede pedir la homocisteína,
se puede pedir un examen que se llama el ácido metil malónico,
y también se pueden pedir los anticuerpos en contra de las células parietales
para buscar directamente la anemia perniciosa,
que es la causa más frecuente de anemia por el déficit de B12.
Ahora, recordemos que la homocisteína y el ácido metil malónico
en el contexto de un déficit de B12 tienden a aumentarse,
son productos que se elevan ante la falta de B12.
En cambio, en el déficit de folato solamente se eleva la homocisteína
y no se eleva el ácido metil malónico,
así que eventualmente me sirve para hacer la diferencia entre uno u otro déficit.
¿Cuál es el tratamiento del déficit de vitamina B12?
Obviamente es la vitamina B12 que se da habitualmente por vía intramuscular
cuando ya está establecida la anemia,
queremos que esto actúe rápido, ¿cierto?
En cambio, la profilaxis que se da en la gente vegana,
en la gente con cirugías gástricas, en la gente vegetariana,
habitualmente va a ser por vía intramuscular
cuando es por una causa de mala absorción,
ejemplo, una cirugía gástrica, ¿cierto?
O bien por vía oral cuando es una causa de baja ingesta
como ocurría en los pacientes veganos y vegetarianos.
Ahora, el déficit de B12 a veces se puede confundir con la hemólisis,
eso hay que saberlo,
así que vamos a ver un paralelo,
y la causa de esta confusión es justamente que en el déficit de B12
se produce una eritropoiesis inefectiva
y eventualmente también hay lisis celular en la misma médula ósea,
y eso hace que, ejemplo, la LDH se eleva en ambas,
en el caso de la hemólisis porque se rompen los glóbulos rojos,
en el caso del déficit de B12 porque se rompen los precursores de los glóbulos rojos,
además la bilirrubina indirecta puede elevarse también en ambos,
y el BCM dijimos que podría estar elevado también en el caso de la hemólisis
por los reticulositos, así que fíjense, LDH, bilirrubina y BCM
pueden verse exactamente igual,
y eso hace que un médico eventualmente se pueda confundir.
Así que la gran diferencia me la hacen los reticulositos
en el sentido en que el déficit de B12 es una anemia arregenerativa
en el cual el índice reticulositario está muy bajo,
habitualmente bajo 2 e incluso bajo 1,
y en el caso de la hemólisis suele estar arriba de 2.
Veamos ahora el déficit de folatos, que es lo mismo que la vitamina B9,
entonces ya dijimos B12, sinónimo de cianocobalamina,
folatos, sinónimo de vitamina B9,
y en este caso las causas nuevamente están la mala absorción intestinal.
Segundo lugar, el consumo crónico de sulfas, ejemplo,
en los pacientes con VIH que usan el cotrimoxazol de manera crónica
como profilaxis para el neumociste giroveche,
y finalmente la no ingesta, aunque es muy muy raro en Chile
y en los países en desarrollo en el sentido en que
las harinas suelen estar suplementadas con ácido fólico.
Ahora, su clínica y su demograma se ven muy similares al déficit de B12,
el diagnóstico se hace igualmente con los niveles de folatos,
así que muchas veces ante la duda se piden niveles de folatos y de B12,
aunque es muy raro el déficit de folatos por esta suplementación
que hay a nivel gubernamental en varios países,
y finalmente el tratamiento obviamente es darle ácido fólico.
Así que eso es todo, nos vemos en el siguiente video.