Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a empezar a hablar de las alteraciones de la

hemostasia y vamos a ver algunas generalidades. Recordando que la

hemostasia se divide en hemostasia primaria y hemostasia secundaria.

La hemostasia primaria es esa que dan las plaquetas, en cambio la secundaria es la que da

todo el proceso o el sistema de coagulación. Tiene clínica distinta y

tiene exámenes distintos y hay que saberlo, así que empecemos con la

clínica. Lo más importante de las alteraciones de la hemostasia primaria

es que viene asociado a petequias y a equimosis. Antes ambos producen

hemorragia, pero las petequias son propias de las alteraciones de las

plaquetas, de las alteraciones de la hemostasia primaria. Las equimosis se

pueden ver en ambas, por si acaso, y los sangramientos de las mucosas es

algo que orienta también fuertemente a una alteración de la

hemostasia primaria. Ejemplos, puede venir con gingivorragia, el

sangramiento de las encías a lavarse los dientes, por ejemplo,

epistaxis, que es la sangre de nariz, hipermenorrea o algún otro tipo de

sangrado menstrual que sea muy abundante, que es algo frecuente,

hematuria, hemorragia digestiva, digasem, hemorragia mucosa. Ahora,

¿qué es la alveolorragia? Por si acaso, no es lo mismo que la

hemorragia alveolar de los pulmones, no, no, no, es el

sangramiento del sitio de extracción de una pieza dental.

O sea, llega el dentista, le saca una muela y esa zona queda

sangrando por bastante más tiempo de lo habitual. Eso es

característico de las alteraciones de la hemostasia primaria de las

plaquetas. En cambio, las alteraciones de hemostasia secundaria suele ser un

poco más intenso en el sentido en que genera hematomas,

hemartrosis. Ambas cosas sugieren fuertemente alteraciones de la

hemostasia secundaria. Y aparte de eso, puede venir con

equimosis, puede venir con epistaxis, son cosas que tienden a

traslaparse después. Es más, las alteraciones severas de la

hemostasia primaria se pueden ver como una alteración de la

hemostasia secundaria también, pero las petequias y los sangrados

de las mocosas orientan fuertemente a la alteración de la hemostasia

primaria, mientras que los hematomas profundos y las

hemartrosis orientan fuertemente a alteraciones de la hemostasia

secundaria, por lo mismo que las pusimos con otro color.

Ahora, respecto de los exámenes, lo que se altera en

prácticamente todas las alteraciones de la hemostasia primaria

es el tiempo de sangría. Se hace un pequeño corte en la piel

y se ve por cuántos minutos sangra. Si sangra más allá de lo

normal, uno dice hay una alteración de la hemostasia primaria.

En cambio, lo que se altera en la hemostasia secundaria, los

problemas de coagulación, obviamente son los tiempos de

coagulación, pero dependiendo de qué patología se altera uno

u otro, o bien los dos. Ahora, volvamos acá a las

alteraciones de hemostasia primaria, que en segundo lugar

hay que ver las plaquetas, en el sentido en que dijimos

que era un problema de las plaquetas, pero puede haber

asociado una disminución en el número de plaquetas, o

sea, venir con una plaquetopenia, trompopenia o

trombocitopenia, ejemplo en la PTI, la púlpura

trombocitopenica inmune, la PTT, la púlpura trombocitopenica

trombótica, una leucemia, por ejemplo, las mielodispláceas,

la placa medular, etcétera. O bien puede venir con el

número de plaquetas normales, y aún así con una

alteración de la hemostasia primaria que está dada por las

plaquetas, porque hay una disfunción plaquetaria, o sea,

las plaquetas o no secretan bien o no se agregan

bien, vienen con algo que no funcionan bien. Y ejemplo,

lo más importante sería la enfermedad de von Bilebrand,

algunas otras alternaciones genéticas, como la

enfermedad de Glanzmann, de Bernard-Zullier, etcétera, y

también la disfunción plaquetaria por Aynes.

Respecto a la hemostasia secundaria, en cambio,

lo que uno mira es qué tiempo de cobulación es el que se

alarga. Dígase, si se alarga el TPA, esto puede ser

ejemplo una hemofilia, o bien una intoxicación por

heparina. En cambio, si lo que se alarga es el tiempo

de protrombina, que es lo mismo de decir que cae la

protrombinemia o que aumenta el INR, en ese caso hay

que sospechar un daño hepático crónico o bien una

intoxicación por cumarínico, por el tratamiento

anticobulante oral. Entonces, fíjense, en la hemostasia

primaria, lo que se alarga es el tiempo de sangría y

lo que me importa es si las plaquetas están normales o

bien si es que están disminuidas, si es que están

disminuidas o una plaqueta o una disfunción.

En la secundaria, en cambio, voy a mirar exactamente

qué tiempo de cobulación es el que se alarga para

ver cuál de estas causas es. Ahora, ¿qué pasa en la C y D?

La coagulación intravascular diseminada, ¿qué es lo que

se altera? Y la verdad es que se altera todo, se

consumen las plaquetas y aparte de eso se consumen

los factores de coagulación. Así que cae el número

de plaquetas, se alargan los dos tiempos de

coagulación y se produce una alteración de hemostasia

primaria y secundaria, lo cual, a su vez, se

traduce en hemorragia que puede ser mucho más

grave. Bueno, y eso por ahora. En los siguientes

videos lo vamos a ver con más detalle.