Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de las leucemias, que es un tema un poco difícil,
así que lo vamos a dividir en dos, y comencemos recordando que su clínica cambia, varía,
según el tipo de leucemia que haya. Por ejemplo, la leucemia linfática aguda es la más frecuente de los niños,
así que habitualmente se ve en la edad pediátrica, o bien puede verse en adolescentes y adultos jóvenes también,
pero es más raro, lo más frecuente es que sea en niños.
Segundo lugar, su clínica es bien florida, habitualmente viene con síntomas B, fiebre, baja de peso,
sudoración nocturna, síntomas de insuficiencia medular, anemia, apetequias, etc.
Adenopatías, porque es una leucemia linfática, es plenomegalia, como buena leucemia aguda,
cefalea, malestar general, etc.
En el caso de la leucemia myeloide aguda, la clínica es muy, muy similar, síntomas B,
insuficiencia medular, es plenomegalia, de hecho es imposible diferenciarla,
más la edad me orienta más si es un niño que es una leucemia aguda y si es un adulto mayor,
por ejemplo, lo más probable es que sea una leucemia myeloide aguda,
pero en cuanto al resto de la clínica son bastante similares.
Las adenopatías orientan un poco más a la leucemia linfática aguda,
pero la verdad que la única forma de diferenciarla es con exámenes,
ni siquiera el hemograma, porque a veces las células se ven muy, muy feas,
y uno no sabe bien si es un cáncer de tipo olifocítico o de tipo neutrofílico, por ejemplo.
Aparte está la leucemia linfática crónica, que tiene un cuadro clínico bien característico,
de hecho suele ser asintomática en un adulto mayor, suele ser un hallazgo en el hemograma,
suele ser del adulto mayor, eso es súper importante recordarlo,
arriba de 60 años por regla general, y a medida que va pasando el tiempo
pueden ir apareciendo estos síntomas de insuficiencia medular, en particular la anemia,
y finalmente como buena patología linfática puede venir con adenopatías generalizadas,
habitualmente no muy grandes.
Finalmente está la leucemia mieloide crónica, que en este caso suele venir también
con síntomas B y bastante marcados, esto hay que saberlo,
aparte de eso un espleno megalia importante.
Los síndromes mieloproliferativos en general, y en particular la leucemia mieloide crónica
y la mielofibrosis son las que tienen más espleno megalia,
y lo más frecuente es que ésta no tenga síntomas de insuficiencia medular,
en el sentido en que la leucemia mieloide crónica, por el contrario,
tiende a aumentar las plaquetas, por ejemplo, a venir sin una trombopenia
y suele venir además sin anemia.
Ahora, al final, cuando ya empiezan con las crisis blásticas que se llaman,
en ese caso puede verse exactamente igual a una leucemia mieloide agúa,
pero ahí son varios años después.
El diagnóstico de las leucemias por el general se inicia con el hemograma,
hay algunas pocas situaciones en que el hemograma sí es diagnóstico,
ejemplos es que viene con un porcentaje de blastos arriba de 20% o arriba de 5%,
lo más probable es que eso sea una leucemia,
pero la verdad es que el examen confirmatorio es la biopsia de médula ósea,
y la verdad es que siempre se debe hacer una biopsia de médula ósea
o al menos un mielograma, que es el frote de médula ósea,
en el sentido en que hay que hacer un estudio citogenético bastante completo
para ver qué tipo específico de leucemia es.
Ahora, vamos a ver un poco respecto al hemograma de cada una.
En el caso de la leucemia linfática aguda y la leucemia mieloide aguda,
lo más frecuente es que vengan con leucocitosis,
o sea, con leucemia, con elevación de los glóbulos blancos,
obviamente son glóbulos blancos anormales,
pero en las agudas, y solo en las agudas, no en las crónicas,
solo en las agudas, hay un 10% en que vienen por el contrario
con una baja en los glóbulos blancos.
O sea, uno habla de una leucemia aleucemica,
que viene habitualmente con una pancitopenia,
porque estos glóbulos blancos no alcanzan a salir de la médula,
se quedan ahí.
Ahora, es muy frecuente que venga además con anemia y con plaquetopenia,
ósea, las dos formas en que se ve son,
leucocitosis más una bicitopenia, anemia y plaquetopenia,
o bien una pancitopenia con las tres que están disminuidas,
que están disminuidas, que eso solamente se ve en el 10% de los casos.
En el caso de la leucemia mieloide aguda,
a diferencia de la leucemia mieloide crónica,
y esto lo vamos a ver después,
se ve un fenómeno que se conoce como el hiato leucemico,
en que se salta alguna de las formas inmaduras de los glóbulos blancos,
en particular de los neutrófilos.
Repito, eso lo vamos a ver después,
pero el hiato leucemico se ve en la leucemia mieloide aguda.
Y finalmente, para diferenciarla igualmente de la crónica,
la crónica habitualmente tiene más de 5 o más de 20% de blastos en sangre periférica.
La leucemia crónica suele venir siempre con menos de 5%,
la leucemia mieloide crónica con menos de 5% de blastos,
así que si es que está arriba de eso,
lo más probable es que sea una leucemia mieloide aguda,
y si está arriba de 20%,
pues directamente hace el diagnóstico de una leucemia mieloide aguda.
En el caso de la leucemia linfática crónica,
¿cómo se ve el hemograma?
Pues nuevamente con una leucocitosis,
en este caso de tipo linfocítica,
así que hay una linfocitosis,
y se puede describir a veces las sombras de Gumprecht en el frotis,
y como última cosa, en las etapas finales o cuando ya hay síntomas,
puede venir con anemia y con trombopenia también,
en el sentido en que se va destruyendo la mediuna ósea.
Y finalmente, el hemograma de la leucemia mieloide crónica,
que es el que hay que saberse de memoria,
así que lo vamos a repetir varias veces y se pregunta mucho,
viene con una marcada leucocitosis,
entonces fíjense, las crónicas siempre vienen con leucocitosis,
en este caso con una importantísima desviación izquierda,
o sea, aparecen las formas inmaduras,
los baciliformes, los mielocitos, los promielocitos,
hasta pueden aparecer blastos,
pero en este caso no hay guía toleucénico,
o sea, no se salta ninguna de las formas inmaduras,
sino que va desde la más madura hacia la más inmadura disminuyendo.
Viene sin anemia, al menos no en la mayoría de las fases,
viene con las plaquetas habitualmente aumentadas,
con menos de 5% de blastos,
obviamente para no ser una leucemia mieloide aguda,
aunque ya en las etapas finales los blastos aumentan,
y de hecho ahí uno habla de las crisis plásticas,
y finalmente puede elevar todo lo mieloide,
digas monocitos, eosinófilos, los fasófilos,
y bueno, las mismas plaquetas y los glóbulos rojos que son mieloides también.
O sea, la leucemia mieloide crónica viene con una leucocitosis,
con trombocitosis, y con defección izquierda sin guía toleucénico.
Y todo esto es lo que vamos a ver en este video,
pero en el siguiente video todavía queda más de leucemia,
así que ahí nos vemos.