Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de púrpura en medicina, empezando
por algo bien sencillo, si es el púrpura o la púrpura, y pues es la púrpura, la
púrpura trombocitopénica, la púrpura trompótica, por ejemplo. Ahora, ¿cuál
es el concepto? En general es la aparición de lesiones que no blanquean con la compresión,
a diferencia de muchas lesiones cutáneas que sí blanquean al comprimirla, en este
caso no lo hacen, y la más importante son las petequias y las equimosias. Ahora,
hay otros tipos como la vasculitis, leucocitoclástica, por ejemplo, eventualmente
viene con lesiones que no blanquean y que no necesariamente son ni petequias ni equimosias.
Ahora, el diagnóstico de una púrpura es algo absolutamente clínico, la aparición de lesiones
que no blanquean con la compresión, pero el manejo siempre está orientado a la identificación
y tratamiento de la causa, así que el primer examen que yo debo hacer en busca de esta
causa es el hemograma, en el sentido en que el paciente está trombocitopénico,
son ciertas enfermedades, ejemplo, una púrpura trombocitopénica inmune, en cambio, si
es que está no trombocitopénica, la púrpura cierto puede ser, por ejemplo, una púrpura
de Schoenlein-Gerog, o púrpura por repósito de IGA. Ahora, cuando yo tengo un paciente
que aparte de estar con una púrpura está con fiebre, una púrpura febril,
en este caso siempre se considera una urgencia en medicina porque suele reflejar
patologías bastante graves, ejemplo, una meningococcemia, una coagulación intravascular
diseminada o una vasculitis ancapositiva, entre otras, así que eso hay que saber,
las púrpuras febriles son una urgencia que se hospitaliza y se estudia de inmediato.
Y eso es todo por ahora, en los siguientes videos vamos a verlas con más detalle.