Sigamos con este tema difícil, leucemias, ¿cierto? Y empecemos con este concepto del
guiato leucemico que me sirve para ver rápidamente el hemograma y diferenciar
una leucemia mieloide aguda de una leucemia mieloide crónica. Y recordemos
que los neutrófilos, que está como NT, se dividen según su grado de
madurez en segmentados que son los más maduros, luego los faciliformes
que son algo inmaduros, los mielocitos, los promielocitos y
finalmente los más inmaduros que son los blastos, que son los que no
tienen absolutamente ningún tipo de diferenciación.
Si es que se ve de esa forma, mucho segmentado, luego faciliforme,
mielocito, promielocito, o sea, si aparecen formas inmaduras, eso se llama
desviación izquierda y en este caso, fíjense, no hay blastos o hay muy
poquito, pero no se salta absolutamente ninguna de las formas.
En ese caso no hay un guiato leucemico y eso es lo característico
de la leucemia mieloide crónica. En cambio, la leucemia mieloide aguda,
lo que suele ver es justamente eso, que hay alguna zona en que se
salta, ejemplo, hay segmentados, pero no tengo ni faciliformes,
ni mielocitos, sino que directamente voy a los promielocitos y después
a los blastos. De hecho, el hemograma que se ve ahí es el característico
de la leucemia mieloide aguda de tipo M3 o promielocítica,
que vamos a ver que es una de las más graves por si acaso y se trata
de manera diferente, con alguna quimioterapia un poquito diferente.
En este otro caso, veamos qué es. Tengo segmentados, no tengo
ni faciliformes, ni mielocitos, ni promielocitos y estoy lleno de blastos.
Ya por haber harto blastos, ya se sabe que hay una leucemia aguda,
una leucemia mieloide aguda, pero fíjense, ahí también está el guiato
leucemico en el sentido en que se saltó al menos tres de las formas
inmaduras. Así que nuevamente es una leucemia mieloide aguda,
en este caso de tipo mieloblástica. Y finalmente, en este caso de acá,
que tengo segmentados, tengo algo de faciliforme y nada más,
en ese caso no hay un guiato leucemico, porque el guiato leucemico es que se
salte pero que luego haya alguna de las formas más inmaduras.
Así que en este caso simplemente tengo segmentado y algo de desviación
izquierda, algo de faciliforme y lo más probable es que sea una infección
bacteriana, por ejemplo. Incluso podría ser un hemograma normal
dependiendo de la cantidad de faciliformes, si es que es o no
mayor a 10%. Si es mayor a 10%, uno dice, se llama desviación izquierda.
Si es que está en cambio menos de 10%, se considera algo normal.
Como una cosa adicional, si solamente tengo segmentados y no tengo
ninguna forma inmadura, pues eso es un hemograma normal de los más habituales,
como para que lo tengan presente. Veamos el tratamiento de las
leucemias, que nuevamente varía según el tipo. En su mayoría es con
quimioterapia, pero vamos a ver que no siempre. La leucemia linfática
aguda, hay que saberla, es con una quimioterapia de inducción y luego
con varios ciclos de mantención. Y esto hay que saberlo bien,
porque es muy eficaz. Tiene hasta un 90% de curación. Antes,
los niños que les daba la leucemia se morían, actualmente en cambio
la inmensa mayoría se salva, y si bien están bastante tiempo en
quimio, con la quimio de inducción que es muy dura y luego con
varios ciclos de mantención por varias semanas, la verdad es que
suelen andar bastante bien. Ahora, como segunda cosa hay que evaluar
la necesidad de darle una profilaxis de residiva en el sistema
nervioso central, ya sea con quimioterapia intratecal o con
radioterapia cerebral, y a nivel testicular con radioterapia
testicular también. Ahora, la profilaxis en este caso es algo
que no se hace en todos los casos, depende del riesgo, pero es
una decisión que toma el especialista según las características
del niño, las características de su leucemia, etc. La
leucemia mieloide aguda por el eje en el al se trata con una
quimioterapia intensiva de inducción y nada más. No hay
quimioterapia de mantención, o sea es el todo o nada. Es
bastante regoso por su caso y la gran excepción es la
leucemia promilocítica que habitualmente sí queda con una
terapia de mantención además y que la quimioterapia cambia, en
general se usa el latra o ácido transretinoico y además
el trióxido de arsénico que se abre de ahí como AES2 o
AES3. La leucemia linfática crónica por su parte se suele
observar en todas las etapas iniciales y luego ya las
etapas finales eventualmente se evalúa si es que se va
a tratar con quimioterapia o bien con algún anticuerpo
monoclonal, ejemplo el rituximab que ataca a las células B y
las leucemias linfáticas crónicas habitualmente son de
tipo B. Finalmente la leucemia mieloide crónica, esta
también es diferente, hay que saberla, se asocia
fuertemente a un marcador que es el cromosoma filadelfia
y el cromosoma filadelfia o traslocación 922 en que el
cromosoma 9 y el 22 se unen generan una nueva
proteína que es una tirosin quinaza que es justamente la
causa de que se produzca esta leucemia, de que se
produzca esta proliferación celular descontrolada y por
lo mismo existen fármacos que atacan directamente a esta
proteína que justamente es la causa de la leucemia
mieloide crónica, o sea repito la leucemia mieloide
crónica siempre viene con el cromosoma filadelfia es la
causa, es el marcador que se usa para el diagnóstico de
Y por lo mismo puede ser atacado de manera directa con
fármacos que no son anticuerpos sino que son
fármacos propiamente tales de los cuales el más clásico
es el imatinib que anda muy muy bien y aparte de eso hay
algunos más modernos actualmente como el Dazatinib,
el Nilatinib, el Ponatinib entre otros. No hay que
saberlo, simplemente hay que saber que hay fármacos
específicos en contra de la leucemia mieloide crónica
y que han cambiado el pronóstico de esta enfermedad
de manera total. Ahora, ¿qué pasa con las leucemias
linfáticas agudas que vienen con cromosoma filadelfia?
Pues sepan ahí son muy infrecuentes como el 5% del
total pero nuevamente se benefician bastante de estos
fármacos que si bien repito son clásicos de la leucemia
mieloide crónica también sirven en estas específicas
leucemias linfáticas agudas. Y finalmente, ¿qué pasa
con los anticuerpos monoclonales? Pues cada vez
se han desarrollado anticuerpos nuevos y que se
pueden usar y seguramente se van a seguir usando y
se van a usar más todavía en el futuro para tratar
los distintos tipos de leucemia según los marcadores
que tengan en su superficie. Y bueno, eso es todo, con
eso termina leucemia. Nos vemos en los siguientes temas.