En este vídeo vamos a hablar de la CID o coagulación intravascular diseminada
que puede ser muy grave también. Recordemos que sus causas por regla general
son enfermedades graves, cualquiera, ejemplo una sepsis, preclampsia, una
leucemia linfática aguda, una leucemia mieloide aguda u otro cáncer. Aparte de esto
pancreatitis aguda u otras enfermedades inflamatorias igualmente
agudas y graves, el politraumatismo, gran quemado, etcétera. O sea es una
complicación de el paciente crítico por regla general más de los
pacientes con neoplasia. Segundo lugar hay que recordar que su clínica es la
suma de trombosis por un lado y una coagulación diseminada, más hemorragias
en el sentido en que los fenómenos trombóticos van consumiendo las
plaquetas, van consumiendo los factores de coagulación y finalmente
se traduce esto igualmente en hemorragia. O sea algo muy grave porque por
un lado sangra y por otro lado se producen infartos en distintas
partes del cuerpo también. El diagnóstico por regla general es la
clínica más exámenes. Dentro de los exámenes se alargan los tiempos de
coagulación porque se consumen los factores de coagulación, bajan las
plaquetas porque se consumen las plaquetas y aparte de eso el
fibrinógeno baja porque se consumen los factores de coagulación, el
fibrinógeno es el más importante de ellos y además aumenta el dímiro D
porque aumentan los productos de degradación del fibrinógeno.
O sea queda claro que no es que no haya fibrinógeno porque no se
produjo sino porque se consumió, se destruyó y quedan finalmente estos
productos de degradación. Finalmente es muy frecuente que venga todo esto
asociado a una anemia hemolítica microangiopática pero lo único
subrayado fue el fibrinógeno y el dímiro D en el sentido en que esa
esa mezcla fibrinógeno bajo y dímiro D elevada es como lo que más me
orienta en comparación con los otros exámenes a esta patología en
particular, además de la clínica obviamente. ¿Cuál es el tratamiento de la
CID? Pues es bastante difícil en general se dice que hay que darle
soporte de todas las complicaciones que vaya teniendo cierto porque
acuérdense que la hemorragia y las trombosis masivas cierto se
traducen en difusión de varios órganos y de la homeostasis.
Segundo lugar el tratamiento de la causa si está con una preclamsa por
ejemplo hay que interrumpir el embarazo y aparte de eso uno se
empieza a cuestionar que tras fundo plaquetas le doy plasma fresco
congelado en el sentido en que de lo contrario va a seguir sangrando y se
puede morir pero siempre con el miedo de estar avivando el incendio en el
sentido en que le doy más plaquetas y más plasma fresco congelado para
que siga haciendo trombosis o sea repito lo más importante es el
soporte más el manejo de la causa y con mucho miedo eventualmente se
reponen los elementos que se han ido consumiendo aparte si está con
mucho fenómeno trombótico eventualmente lo anticoagulo pero nuevamente con mucho
miedo de que no vaya a sangrar y finalmente algunas preguntas que ya
están un poquito más resueltas me sirve el ácido tranexámico para que
no sangre y la verdad es que se recomienda no darlo en lo mismo me
sirve en los fibrinoelíticos y también se recomienda no darlos o sea
en resumen soporte y la causa más el manejo de las hemorragias o de las
trombosis con mucho miedo y con mucho cuidado y eso es todo nos vemos en el
siguiente vídeo