Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la anemia neusuficiencia renal crónica, que es algo que hay que saber.
Y recordemos que la causa en general es multifactorial. Por un lado, hay una caída en la producción de ritopoyetina,
porque se produce a nivel renal y en este caso los riñones están dañados, ¿cierto?
Segundo lugar, también muy importante, hay una disminución en el aprovechamiento del hierro,
así que incluso puede venir con ferropeña en contexto de un perfil de hierro aparentemente normal.
Y en tercer lugar, cae la vida media de los glóbulos rojos entre muchas otras causas.
Ahora, el tratamiento de esto hay que saberlo. En primer lugar, hay que llenar los depósitos de hierro
y en segundo lugar, hay que mantener una hemoglobina arriba de 10.
En general, se busca un objetivo de hemoglobina entre 10 y 11,5, no más que eso tampoco.
Ahora, como cosa importante, ¿cómo hago cada una de estas cosas?
El depósito de hierro se llena con hierro endovenoso. Aquí en la falla renal no me sirve el hierro oral,
tiene que ser por vía endovenosa.
Y segundo lugar, una vez que ya arreglé el hierro, ¿cómo voy a manejar los niveles de hemoglobina?
Pues con eritropoyetina subcutánea o con algunos análogos de la eritropoyetina que se usan actualmente,
que los más importantes y que no hay que saberlos por si acaso son la epoetina y la darvapoetina,
pero lo que importa es que es eritropoyetina o bien algún análogo.
Repito, hay que respetar el orden. Primero el hierro, segundo la hemoglobina.
Ahora, ¿cómo arreglo el hierro? Y es logrando cualquiera de estos objetivos que están acá.
Número uno, la ferritina arriba de 400. Algunos autores incluso dicen arriba de 500.
Y acuérdense que el normal era hasta como 320, 330, o sea yo exijo una ferritina por arriba de lo normal.
Segundo lugar, me sirve también una saturación de transferrina arriba de 30%.
Y finalmente la que más se suele lograr es que hay una ferritina arriba de 100 más una saturación arriba de 20%.
Cualquiera de esas tres me sirve, o sea es una o la otra.
Y la que repito, con mayor frecuencia se logra, es la última, una ferritina arriba de 100 más la saturación arriba de 20%.
Ahora, ¿cuándo puedo dar hierro oral? La verdad es que, repito, el hierro suele ser endovenoso en esta causa,
pero si es que no está en dialisis, o sea no tengo una falla renal grave, está con una saturación que está arriba de 12%,
o sea no hay una ferropenia severa y tengo una hemoglobina arriba de 7, o sea no tengo una anemia de esta severa que requiere transfusión,
eventualmente se puede evaluar dar el hierro oral. Pero las anemias severas se suelen ver en pacientes en dialisis,
y ahí siempre es endovenoso aprovechando la misma dialisis además.
Ahora, vamos a ver unos casos como para ver si esto queda claro, o al menos con esto debería quedar bien claro.
Está la hemoglobina, la ferritina y la saturación de la transferrina, que son justamente los tres parámetros que se evalúan.
En este caso tengo un paciente que está en dialisis, tiene una hemoglobina en 8,3,
tiene una ferritina que está en 250 y tiene una saturación que está en 25,
dijimos primero el hierro, segundo la hemoglobina, aquí el hierro está bien porque tengo la ferritina arriba de 100 con una saturación arriba de 20,
así que recién voy a mirar la hemoglobina, la hemoglobina está bajo 10, así que le tengo que dejar eritropoyetina o un análogo.
Vamos con el segundo caso, está igualmente en hemodiálisis, tiene una hemoglobina que está en 11 o en 11,1,
la ferritina está arriba de 100, está en 320, la saturación está arriba de 20, o sea está bien,
así que uno dice lo del hierro está bien y la hemoglobina, aunque está en rango de anemia porque está menos de 12 o menos de 13 en el caso de los hombres,
en este caso está arriba de 10, así que no se da absolutamente nada, me quedo tranquilo y digo bueno, tiene una anemia de enfermedad renal,
pero no importa porque ya cumple con los dos objetivos, tanto el del hierro como el de la hemoglobina.
Este tercer caso está con una hemoglobina que está bajo 10 y aparte tengo la ferritina que está bajo 100,
con la saturación que está bajo 20, o sea estoy corto en el hierro y estoy corto en la hemoglobina
y lo primero que tengo que hacer siempre es el hierro, así que va a ser hierro hondovenoso por estar en hemodiálisis, ¿cierto?
El cuarto caso tengo un clínis que está en 30, o sea está con una falla renal que todavía no ha llegado a diálisis,
está con una hemoglobina que está en 10, está con una ferritina que está en 120, o sea arriba de 100
y que está con la saturación arriba de 20, 23%, con eso yo digo el hierro está bien, no hay que darle hierro
y la hemoglobina está arriba de 10 también, así que tampoco tengo que darle absolutamente nada.
Entonces fíjense en lo que uno más se equivoca es en que intenta darle algo a pesar de que no hay que darle nada.
Y lo último está con un clínis de 45, o sea nuevamente está con una falla renal que no es tan terrible,
la hemoglobina está bajo 10 y la ferritina está bajo 100 con una saturación que está bajo 20,
lo primero nuevamente es manejar el hierro y en este caso sí se puede manejar con hierro oral
porque no está en diálisis, porque la saturación está arriba de 15 y porque no tiene una hemoglobina bajo de 7.
Ahora, si alguien le dejara hierro endovenoso igual es aceptable pero en esta situación
sería una de las pocas en que sí se puede dejar el hierro oral.
En resumen tienen que saber identificarlo y no equivocarse con los parámetros.
Nos vemos en los siguientes videos, que estén bien.