Sigamos con este tema difícil, leucemias, ¿cierto? Y empecemos con este concepto del

guiato leucemico que me sirve para ver rápidamente el hemograma y diferenciar

una leucemia mieloide aguda de una leucemia mieloide crónica. Y recordemos

que los neutrófilos, que está como NT, se dividen según su grado de

madurez en segmentados que son los más maduros, luego los faciliformes

que son algo inmaduros, los mielocitos, los promielocitos y

finalmente los más inmaduros que son los blastos, que son los que no

tienen absolutamente ningún tipo de diferenciación.

Si es que se ve de esa forma, mucho segmentado, luego faciliforme,

mielocito, promielocito, o sea, si aparecen formas inmaduras, eso se llama

desviación izquierda y en este caso, fíjense, no hay blastos o hay muy

poquito, pero no se salta absolutamente ninguna de las formas.

En ese caso no hay un guiato leucemico y eso es lo característico

de la leucemia mieloide crónica. En cambio, la leucemia mieloide aguda,

lo que suele ver es justamente eso, que hay alguna zona en que se

salta, ejemplo, hay segmentados, pero no tengo ni faciliformes,

ni mielocitos, sino que directamente voy a los promielocitos y después

a los blastos. De hecho, el hemograma que se ve ahí es el característico

de la leucemia mieloide aguda de tipo M3 o promielocítica,

que vamos a ver que es una de las más graves por si acaso y se trata

de manera diferente, con alguna quimioterapia un poquito diferente.

En este otro caso, veamos qué es. Tengo segmentados, no tengo

ni faciliformes, ni mielocitos, ni promielocitos y estoy lleno de blastos.

Ya por haber harto blastos, ya se sabe que hay una leucemia aguda,

una leucemia mieloide aguda, pero fíjense, ahí también está el guiato

leucemico en el sentido en que se saltó al menos tres de las formas

inmaduras. Así que nuevamente es una leucemia mieloide aguda,

en este caso de tipo mieloblástica. Y finalmente, en este caso de acá,

que tengo segmentados, tengo algo de faciliforme y nada más,

en ese caso no hay un guiato leucemico, porque el guiato leucemico es que se

salte pero que luego haya alguna de las formas más inmaduras.

Así que en este caso simplemente tengo segmentado y algo de desviación

izquierda, algo de faciliforme y lo más probable es que sea una infección

bacteriana, por ejemplo. Incluso podría ser un hemograma normal

dependiendo de la cantidad de faciliformes, si es que es o no

mayor a 10%. Si es mayor a 10%, uno dice, se llama desviación izquierda.

Si es que está en cambio menos de 10%, se considera algo normal.

Como una cosa adicional, si solamente tengo segmentados y no tengo

ninguna forma inmadura, pues eso es un hemograma normal de los más habituales,

como para que lo tengan presente. Veamos el tratamiento de las

leucemias, que nuevamente varía según el tipo. En su mayoría es con

quimioterapia, pero vamos a ver que no siempre. La leucemia linfática

aguda, hay que saberla, es con una quimioterapia de inducción y luego

con varios ciclos de mantención. Y esto hay que saberlo bien,

porque es muy eficaz. Tiene hasta un 90% de curación. Antes,

los niños que les daba la leucemia se morían, actualmente en cambio

la inmensa mayoría se salva, y si bien están bastante tiempo en

quimio, con la quimio de inducción que es muy dura y luego con

varios ciclos de mantención por varias semanas, la verdad es que

suelen andar bastante bien. Ahora, como segunda cosa hay que evaluar

la necesidad de darle una profilaxis de residiva en el sistema

nervioso central, ya sea con quimioterapia intratecal o con

radioterapia cerebral, y a nivel testicular con radioterapia

testicular también. Ahora, la profilaxis en este caso es algo

que no se hace en todos los casos, depende del riesgo, pero es

una decisión que toma el especialista según las características

del niño, las características de su leucemia, etc. La

leucemia mieloide aguda por el eje en el al se trata con una

quimioterapia intensiva de inducción y nada más. No hay

quimioterapia de mantención, o sea es el todo o nada. Es

bastante regoso por su caso y la gran excepción es la

leucemia promilocítica que habitualmente sí queda con una

terapia de mantención además y que la quimioterapia cambia, en

general se usa el latra o ácido transretinoico y además

el trióxido de arsénico que se abre de ahí como AES2 o

AES3. La leucemia linfática crónica por su parte se suele

observar en todas las etapas iniciales y luego ya las

etapas finales eventualmente se evalúa si es que se va

a tratar con quimioterapia o bien con algún anticuerpo

monoclonal, ejemplo el rituximab que ataca a las células B y

las leucemias linfáticas crónicas habitualmente son de

tipo B. Finalmente la leucemia mieloide crónica, esta

también es diferente, hay que saberla, se asocia

fuertemente a un marcador que es el cromosoma filadelfia

y el cromosoma filadelfia o traslocación 922 en que el

cromosoma 9 y el 22 se unen generan una nueva

proteína que es una tirosin quinaza que es justamente la

causa de que se produzca esta leucemia, de que se

produzca esta proliferación celular descontrolada y por

lo mismo existen fármacos que atacan directamente a esta

proteína que justamente es la causa de la leucemia

mieloide crónica, o sea repito la leucemia mieloide

crónica siempre viene con el cromosoma filadelfia es la

causa, es el marcador que se usa para el diagnóstico de

Y por lo mismo puede ser atacado de manera directa con

fármacos que no son anticuerpos sino que son

fármacos propiamente tales de los cuales el más clásico

es el imatinib que anda muy muy bien y aparte de eso hay

algunos más modernos actualmente como el Dazatinib,

el Nilatinib, el Ponatinib entre otros. No hay que

saberlo, simplemente hay que saber que hay fármacos

específicos en contra de la leucemia mieloide crónica

y que han cambiado el pronóstico de esta enfermedad

de manera total. Ahora, ¿qué pasa con las leucemias

linfáticas agudas que vienen con cromosoma filadelfia?

Pues sepan ahí son muy infrecuentes como el 5% del

total pero nuevamente se benefician bastante de estos

fármacos que si bien repito son clásicos de la leucemia

mieloide crónica también sirven en estas específicas

leucemias linfáticas agudas. Y finalmente, ¿qué pasa

con los anticuerpos monoclonales? Pues cada vez

se han desarrollado anticuerpos nuevos y que se

pueden usar y seguramente se van a seguir usando y

se van a usar más todavía en el futuro para tratar

los distintos tipos de leucemia según los marcadores

que tengan en su superficie. Y bueno, eso es todo, con

eso termina leucemia. Nos vemos en los siguientes temas.