Hola hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de el hemograma en las
infecciones virales, bacterianas, por parásitos, etcétera. Y vamos a mencionar
al menos brevemente la reacción leucemoide o la reacción
leucemoide. Así que empecemos con el hemograma en distintos tipos de
infecciones y recordemos que las infecciones por distintos agentes, lo
más frecuente es que produzcan algún grado de leucocitosis, o sea que
los glóbulos blancos se leven arriba del punto de corte máximo que es
10 mil, 11 mil por milímetro cúbico, pero habitualmente bajo 20 mil. Sobre
eso uno ya empieza a sospechar en otras enfermedades como en una leucemia, por
ejemplo, pero vamos a ver que no es tan así que perfectamente puede elevarlo
mucho más y seguir siendo una infección, no un cáncer. Segundo lugar, lo
más frecuente es que las infecciones no generen ni anemia ni
trombopenia, pero eso tampoco están así en el sentido en que hay
infecciones que sí generan anemia, ejemplo las infecciones que producen
hemólisis como la malaria o las infecciones que producen una anemia por
enfermedad crónica como la tuberculosis y lo mismo con la trombopenia, el
anta, por ejemplo, se caracteriza por ser trombopenico, el dengue puede
producir trombopenia también, etcétera. Ahora, ¿cómo se ven
habitualmente las infecciones por virus? Se ven con linfocitosis, o sea hay
leucocitosis, aumentan los glóbulos blancos, pero por aumento de los
linfocitos, o sea linfocitosis y en algunos casos bien específicos como
el virus de Epstein-Barr o el citomégalo virus, incluso estos linfocitos
pueden ser atípicos con algunas alteraciones celulares que hacen que
con mayor razón uno sospeche una leucemia, así que es importante
conocer el cuadro clínico que es distinto a la leucemia y acordarse
que una linfocitosis atípica no necesariamente es un cáncer, sino
que puede ser perfectamente una infección viral. Respecto de las
bacterias, lo más frecuente es que haya neutrofilia, o sea leucocitosis
por elevación de los neutrófilos y desviación izquierda, o sea que
de los neutrófilos en vez de haber solamente segmentados, que son
las formas más maduras, empiezan a aparecer los baciliformes,
los mielocitos, los promielocitos, ese tipo de cosas, en particular
los baciliformes. De hecho uno habla de desviación izquierda
cuando el porcentaje de baciliformes es más del 10% del total
de neutrófilo. Algunas bacterias gramnegativas, no todas, solamente
generan neutropenia, o sea no leucocitosis, sino que leucopenia
con neutropenia, más desviación izquierda y en este caso uno
habla del famoso hemogramatífico, en el sentido en que la clásica
bacteria que produce el hemogramatífico es justamente la salmonella
tifida y la fioritifuidera. Finalmente algunos parásitos y aquí
no todos producen eosinofilia, ejemplo eláscaris lumbricoides,
la larva migras, la triquina, etcétera, pero repito, no todos
y no en todas las etapas del ciclo del parásito se asocian
a eosinofilia. Hablemos brevemente de la reacción leucemoide,
en primer lugar cuál es el concepto, qué es esto, y en general
es que se leven demasiado los glóbulos blancos al punto de
simular una leucemia, pero en contexto de una infección,
habitualmente una infección severa que es capaz de generar
una respuesta inmune o una respuesta inflamatoria más o menos
importante. Ahora, cuál es el punto de corte arriba de 50.000,
aunque hay algunos autores que fijan el punto de corte en 30.000,
pero 50.000 es el más aceptado que uno ve en más textos,
así que repito, perfectamente una infección puede venir
con más de 50.000 y lo más probable es que no sea una
leuceme, sino que sea esta reacción leucemoide.
Ahora, ¿cuáles son las infecciones clásicas que se asocian
a una reacción leucemoide? Número 1, serían la sepsis severa,
por ejemplo una neumonía o una piolonefitis muy severa
eventualmente puede desencadenarla. Segundo lugar,
las infecciones por el clostridium difficile,
que ahora se llama clostridioides difficile,
la tuberculosis también son de las más frecuentes.
Aparte de esto, el coqueluche, la tosferina,
por detela pertussis, que en este caso es distinta
porque es una reacción no por neutrófilo,
sino que por linfocitos, o sea, es una reacción
leucemoide de tipo linfática y es la más clásica además.
Y finalmente existe también la larva migrante visceral
que puede producirla pero con marcada de ocinofilia habitualmente.
Ahora, lo que más importa es infección más una leucocitose
arriba de 50.000 con alguna probabilidad,
no es una leucemia, sino que es una reacción leucemoide.
¿Cuál es la importancia? Justamente que puede ser una leucemia
y la pregunta que yo me hago es, ¿será que tengo una infección
y que estoy con esta reacción o será que tengo una leucemia?
Y por lo mismo, las leucemias se infectan, ¿cierto?
Y que por eso está con una infección
y lo que estoy viendo es el hemograma de la leucemia.
Así que la importancia es justamente eso,
es o no leucemia.
Ahora, algunos como elementos del hemograma
que me ayudan a diferenciarlo.
Número uno, en la reacción leucemoide
la inmensa mayoría de los glóbulos blancos son maduros,
es decir, que está lleno de blastos,
en ese caso es una leucemia, no es una reacción leucemoide.
Segundo lugar, suele venir con deficien izquierda
y suele venir sin anemia y sin trombopenia,
o sea, puede venir exactamente igual a una leucemia
miloide crónica, fíjense.
La leucemia miloide crónica, así se puede confundir
eventualmente con una reacción leucemoide.
Pero lo más importante acá es el manejo.
Si yo tengo una infección más un hemograma
que puede ser una cosa o la otra,
que no es categórica de leucemia,
lo más probable es que sea una reacción leucemoide
y simplemente tengo que tratar la infección
con el antibiótico que corresponda.
Ahora, la inmensa mayoría va a normalizar,
así la gran mayoría, y si es que no normaliza,
si es que no mejora a pesar de haber tratado la infección,
pues bueno, era una leucemia y en ese caso
lo derivo al hematólogo para que le hagan
su biopsia médula ósea y lo traten.
Y eso es todo, nos vemos en los siguientes videos.