Siguiendo con anemias, veamos las hemoglobinopatías que son estas patologías genéticas que afectan
a la hemoglobina y las que hay que saber que existen y hay que saber identificarlas son
las talasemias y la anemia por células falciformes o anemia drepanocítica.
Empecemos con las talasemias y recordemos que su clínica es muy variada, en general
viene siempre con una anemia de tipo crónica como buena enfermedad genética que puede
ser desde muy leve, ejemplo una mutación de solamente una de las cuatro globinas
de la hemoglobina, cierto, hasta una muy severa, ejemplo una mutación severa de homosigota
puede ser o incluso a veces se afectan tanto las cadenas alfa como las vetas, o sea
puede venir una alfa talasemia más una beta talasemia por ejemplo y ser todavía
más grave.
Ahora, ¿cuándo inicia?
Puede iniciar inútero en el caso de la alfa talasemia porque acuérdense que
la hemoglobina fetal viene con dos globinas alfa y dos globinas F así que cuando
está afectada la alfa ya desde la hemoglobina fetal se produce algún grado de anemia o
bien en el caso de la beta talasemia es desde los seis meses o al menos desde los
tres meses en el sentido en que la hemoglobina adulta recién se va recambiando, cierto,
en ese rango de edad desde los dos meses en adelante y habitualmente a los seis
meses ya hay muy poquita hemoglobina fetal y se produce este efecto de anemia.
O sea, repito, la alfa talasemia está presente desde el nacimiento, la beta
talasemia está presente habitualmente desde los seis meses en adelante.
Segundo lugar puede venir con o sin antecedentes familiares en el sentido que es una
enfermedad genética pero muchas veces esa sintomática o a veces requiere una
mutación autosómica recesiva que hace que no se vea la historia familiar hacia
atrás.
Ahora, ¿cuáles son los exámenes que uno pide?
En primer lugar el hemograma, cierto, y acuérdense que suele ser una anemia
microsítica y eso hace que se confunda con la anemia ferropénica pero hay por
lo menos dos diferencias que vamos a ver y que hay que saberlas porque lo
más importante de la talasemia es saber diferenciarla de una anemia
ferropénica y no confundirla.
Y en primer lugar es que las talasemias vienen con isocitosis.
Dígase, todas las células, aunque son pequeñas, aunque son microsíticas,
son de tamaños similares.
Dígase, hay una dispersión eritrocitaria o un I de índice de
dispersión eritrocitaria que es normal.
O sea, no hay anisocitosis sino que isocitosis.
En cambio, en la ferropénica hay anisocitosis o un aumento en el
índice de dispersión eritrocitaria porque los tamaños son distintos.
Segundo lugar, en la talasemia suele haber un aumento en el número de
glóbulos rojos.
Dígase, la hemoglobina cae porque hay una anemia, obviamente,
pero la cantidad de glóbulos rojos, si yo los cuento, puede estar
aumentada, ejemplo, cinco millones, seis millones, incluso más,
por milímetro cúbico, obviamente.
Acuérdense que el normal es más o menos cuatro a cinco millones
según si es que seas mujer o si es que seas hombre.
Aparte, es una anemia de tipo hemolítica, así que viene con todas
las alteraciones del hemólisis, pero obviamente con un cuadro
clínico bien particular y con exámenes bien particulares.
Y, finalmente, puede que el perfil de hierro sea normal o bien
que haya una sobrecarga de hierro con una hemocromatosis
secundaria a esta talasemia.
¿Cómo se hace el diagnóstico de las talasemias?
Pues, con una electroforesis de la hemoglobina, una
electroforesis de proteína para hemoglobina o bien con algún
otro examen que vaya a buscar directamente la estructura
de la hemoglobina, ejemplo, una cromatografía.
Y aparte de eso, me sirven también los análisis genéticos
que van directamente a buscar las alteraciones genéticas que
se asocian a los distintos tipos de talasemia.
El tratamiento de las talasemias habitualmente es
observar en los casos leves hasta las transfusiones que
se hacen de manera periódica en los casos más graves.
Y, además, si es que viene con una sobrecarga de hierro
para evitar el daño que produce el depósito de hierro
en esta hemocromatosis secundaria, se agregan estos
esquelantes de hierro.
Que no hay que saber el nombre, pero sí hay que saber que
eventualmente se da también la talasemia.
Vemos ahora la anemia drepanocítica o anemia de
células falsiformes que son sinónimos.
Falsiformes significa en forma de os.
Acuérdense que en inglés se dice sickle cell.
Sickle es en forma de una os.
Y acuérdense que su clínica es una triada.
Anemia, más infecciones, más trombosis.
Esas tres cosas.
Y, asociado a los fenómenos trombóticos,
puede venir con un montón de síntomas.
Dígase, con un priapismo isquémico,
con un infarto buroalmitocardio,
accidente vascular encefálico,
con infartos renales que se traducen en insuficiencia
renal aguda y luego en insuficiencia renal crónica,
con osteoporosis por el daño isquémico de los huesos,
etcétera.
Pero, repito, anemia, infecciones y trombosis es
y con un cuadro bien florido que puede ser bastante
inespecífico también.
Ahora, ¿cómo se hace el diagnóstico?
Nuevamente con el análisis de la hemoglobina,
ya sea con una cromatografía o con una electroforesis
que se informa como hemoglobina S,
que es la hemoglobina sickle,
versus los estudios genéticos que van nuevamente
a buscar directamente estas mutaciones
que se asocian a esta enfermedad.
Ahora, en el hemograma, además en el frotis,
aparte de la anemia, puedo ver las células falciformes
o los drepanocitos que se ven en forma
de una semiluna o de una os.
¿Cuál es el tratamiento de la anemia
de células falciformes?
Esto hay que saberlo.
Sirve en la hidroxiguria o hidroxigurea
y aparte de eso, el manejo de la anemia en sí
puede ser desde la simple observación
en los casos más leves
hasta las transfusiones también periódicas
en el caso de anemia más severa.
Y además, hay que evaluar si es que requiere
algún antiagregante o algún antitrombótico,
y eso va a depender del caso concreto.
Y eso es todo lo que hay que saber.
Hay que saber que existe y hay que saber
identificarla en el hemograma en particular.
Nos vemos en el siguiente video.
Que estén bien.