Hola, ¿cómo están? En este video vamos a ver algunos conceptos de semiología que son

aplicables a la hematohoncología, ¿cierto? Y que sirven para entender un poquito mejor

y para aprender un poquito mejor las diferencias entre los distintos cánceres hematológicos.

Empecemos con el concepto de los síntomas B. ¿Cuáles son? Pues son tres. Fiebre,

baja de peso y suburación nocturna. Hay que saberlo, así que lo repito. Fiebre,

baja de peso y suburación nocturna. Y que son clásicos del linfoma de Hodgkin.

Y si bien son clásicos de esa enfermedad, la verdad es que son totalmente inespecíficos

y se ven en cualquier patología inflamatoria. Ejemplo, en infecciones crónicas,

como la tuberculosis, por ejemplo, la perjilosis, lo que ustedes quieran.

Aparte de eso, se ven con mucha frecuencia también en enfermedades inflamatorias autoinmunes,

como el lupo, la tritirromatoide, la vasculitis, etcétera. En el hipertiroidismo

también. Y la verdad es que muchos otros cánceres, tanto los cánceres hematológicos,

por ejemplo, otros linfomas, leucemias, como en cánceres que no son hematológicos en absoluto,

como un hipernéfroma, etcétera. O sea, son frecuentes, son clásicos del linfoma,

en específico el linfoma de Hodgkin, pero la verdad es que son inespecíficos porque se

ven en muchos tipos de patología y simplemente reflejan un aumento en el metabolismo del cuerpo

y nada más. Ahora, aparte están los síntomas de insuficiencia medular, que en este caso se

caracterizan porque la médula no produce de manera suficiente glóbulos rojos y en resumen

se produce una anemia con el consecuente síndrome anémico. Aparte de esto, no produce glóbulos

blancos, así que se produce una leucopenia con las consecuentes infecciones secundarias

de esta inmunodepresión. Y en tercer lugar, bajan las plaquetas también, se produce una

trombocitopenia con las hemorragias y con el cuadro de alteración de mostasia primaria

en general, diga cepetequias, equimosis, epistaxis, segmentos mucosos, etcétera. Ahora,

aparte están las adenopatías, que es cuando los núvolos linfáticos aumentan de volumen,

más de un centímetro o más de lo normal en un núvolo que establemente tiene cierto tamaño

y finalmente la espleno megalia, que es el aumento de volumen del vaso, que el vaso

que habitualmente no se palpa, en este caso se vuelve palpable o bien se lo palpa

Mentiono estos síntomas B, insuficiencia medular, adenomatía y espleno megalia,

porque son los clásicos signos o alteraciones o síntomas que uno suele mencionar en los cuadros

clínicos de cáncer hematológico, pero veamos cómo se distribuyen para los linfomas de

Hodgkin, linfomas de Hodgkin, la leucemia linfática aguda, leucemia mieloide aguda,

leucemia linfática crónica y leucemia mieloide crónica, que son todas las siglas que están

Empecemos con los síntomas B, dijimos que eran característicos del linfoma de Hodgkin,

pero la verdad es que se ven en todos los cánceres hematológicos, es más frecuente

en el linfoma de Hodgkin o es muy muy frecuente que sí estén, pero también es muy frecuente

que estén en los demás, así que no me hacen la diferencia. En la leucemia linfática

crónica pueden ser un poco más infrecuentes, pero aún así se ven bastante. Los síntomas

de insuficiencia medular se ven en todas las patologías que rompen la medula con

cierta frecuencia y las más importantes son las leucemias agudas, las leucemias agudas invaden

y destruyen la medula ósea bastante rápido, pero la verdad es que en las etapas avanzadas

de cualquiera de estas enfermedades se ven también síntomas de insuficiencia medular.

Los linfomas al final invaden la medula, las leucemias crónicas también lo hacen,

van destruyendo un poco más y ejemplo en la leucemia linfática crónica que habitualmente

no produce ningún síntoma por muchos años, cuando se vuelve sintomática la anemia suele

ser el síntoma más importante y justamente es un síntoma de insuficiencia medular.

La leucemia linfática crónica habitualmente viene sin insuficiencia medular hasta el final,

cuando ya empieza entre comillas a agudizarse con las crisis plásticas y en ese caso ya

aparece la insuficiencia medular también. Las adenopatías son lo más característico

de los linfomas, aunque sabemos que son muy inespecíficas y que se ven en infecciones,

en enfermedades autoinmunes, hasta por fármacos pueden ser, pero son bien características de

los linfomas, pero también se pueden ver en las leucemias, en particular en las leucemias

linfáticas, tanto leucemia linfática agúa como leucemia linfática crónica.

Finalmente la esplenomegalia se ve en las leucemias agúas, tanto linfática como

en la leucemia mieloide agúa y se suele ver casi siempre y de manera bastante intensa en

la leucemia mieloide crónica. Así que en resumen, fíjense, no son exactamente iguales,

tienen algunas diferencias y eso es todo lo que hay que saber. Así que en los siguientes

videos va a quedar más claro. Nos vemos ahí.