En este vídeo vamos a hablar de la CID o coagulación intravascular diseminada

que puede ser muy grave también. Recordemos que sus causas por regla general

son enfermedades graves, cualquiera, ejemplo una sepsis, preclampsia, una

leucemia linfática aguda, una leucemia mieloide aguda u otro cáncer. Aparte de esto

pancreatitis aguda u otras enfermedades inflamatorias igualmente

agudas y graves, el politraumatismo, gran quemado, etcétera. O sea es una

complicación de el paciente crítico por regla general más de los

pacientes con neoplasia. Segundo lugar hay que recordar que su clínica es la

suma de trombosis por un lado y una coagulación diseminada, más hemorragias

en el sentido en que los fenómenos trombóticos van consumiendo las

plaquetas, van consumiendo los factores de coagulación y finalmente

se traduce esto igualmente en hemorragia. O sea algo muy grave porque por

un lado sangra y por otro lado se producen infartos en distintas

partes del cuerpo también. El diagnóstico por regla general es la

clínica más exámenes. Dentro de los exámenes se alargan los tiempos de

coagulación porque se consumen los factores de coagulación, bajan las

plaquetas porque se consumen las plaquetas y aparte de eso el

fibrinógeno baja porque se consumen los factores de coagulación, el

fibrinógeno es el más importante de ellos y además aumenta el dímiro D

porque aumentan los productos de degradación del fibrinógeno.

O sea queda claro que no es que no haya fibrinógeno porque no se

produjo sino porque se consumió, se destruyó y quedan finalmente estos

productos de degradación. Finalmente es muy frecuente que venga todo esto

asociado a una anemia hemolítica microangiopática pero lo único

subrayado fue el fibrinógeno y el dímiro D en el sentido en que esa

esa mezcla fibrinógeno bajo y dímiro D elevada es como lo que más me

orienta en comparación con los otros exámenes a esta patología en

particular, además de la clínica obviamente. ¿Cuál es el tratamiento de la

CID? Pues es bastante difícil en general se dice que hay que darle

soporte de todas las complicaciones que vaya teniendo cierto porque

acuérdense que la hemorragia y las trombosis masivas cierto se

traducen en difusión de varios órganos y de la homeostasis.

Segundo lugar el tratamiento de la causa si está con una preclamsa por

ejemplo hay que interrumpir el embarazo y aparte de eso uno se

empieza a cuestionar que tras fundo plaquetas le doy plasma fresco

congelado en el sentido en que de lo contrario va a seguir sangrando y se

puede morir pero siempre con el miedo de estar avivando el incendio en el

sentido en que le doy más plaquetas y más plasma fresco congelado para

que siga haciendo trombosis o sea repito lo más importante es el

soporte más el manejo de la causa y con mucho miedo eventualmente se

reponen los elementos que se han ido consumiendo aparte si está con

mucho fenómeno trombótico eventualmente lo anticoagulo pero nuevamente con mucho

miedo de que no vaya a sangrar y finalmente algunas preguntas que ya

están un poquito más resueltas me sirve el ácido tranexámico para que

no sangre y la verdad es que se recomienda no darlo en lo mismo me

sirve en los fibrinoelíticos y también se recomienda no darlos o sea

en resumen soporte y la causa más el manejo de las hemorragias o de las

trombosis con mucho miedo y con mucho cuidado y eso es todo nos vemos en el

siguiente vídeo