Sigamos con anemia y vamos a ver muy brevemente cuáles son las indicaciones de transfusión

en contexto de una anemia. Y recordemos que cuando, o sea, ¿cuál es la indicación?

Y es una, es únicamente una anemia severa y que no solamente es severa sino que tiene

síntomas severos. Y no cualquier síntoma debe tener o una isquemia cardiaca o que

el paciente venga choqueado por la anemia, no por la hipovolemia sino que por la

anemia o bien que venga con dismeda de reposo en el sentido en que la anemia

es tan severa que le está generando una hipoxia no al caminar sino que al reposo.

O sea, repito, anemia severa con síntomas muy severos. Ahora, ¿existe algún valor de corte

de la hemoglobina que uno diga bajo esto se transfunde? Y la verdad es que no, no hay

un valor de corte, es la anemia sintomática lo que lo define, pero en general con un

corte de 7 uno dice eso ya es demasiado, así que suele transfundirse pero porque con

7 suele estar con algunos de esos síntomas. Ahora, ¿qué cosa pasa si está con una

hemoglobina de 6,9 en un contexto de una anemia ferropénica crónica y el

paciente la tolera relativamente bien en el sentido en que se cansa de

caminar pero aparte de eso anda bien? Pues no hay que transfundirlo, hay que

tratarla con con hierro pero no es indicación de transfusión. Ahora, ¿qué

pasa si está con una dismeda de reposo en contexto de una anemia pero

la hemoglobina está en 10? En ese caso de 10 o más es muy raro que la

anemia sea la causa de los síntomas y tengo que ir a buscar alguna otra

causa y por lo tanto en ese caso hay que evaluar si realmente requiere la

transfusión, así que 7 y 10 son dos cortes en el sentido en que arriba de

10 es muy raro que se transfunda porque es muy raro que una anemia

genere síntomas severos arriba de 10 y bajo 7 en cambio es muy frecuente

que se transfunda porque en ese caso suele venir con síntomas severos y

entre 7 y 10 en cambio depende fundamentalmente de la clínica

si están o no estos síntomas severos que ya mencionaba. Ahora, ¿con qué

transfundo y la regla general es que se transfunde con concentrado de

glóbulos rojos? Eso es, no hay que malgastar el resto de los elementos de

la sangre cierto y la única excepción es la hemorragia puerperal

cuando tengo una anemia secundaria o una hemorragia en contexto del parto

cierto en ese caso se transfunde con sangre, con sangre completa y no

solamente con glóbulos rojos en el sentido en que también tengo que

aportar los factores de coagulación. Eso es todo lo que hay

que saber, nos vemos en el siguiente vídeo.