En este vídeo vamos a ver hemofilia de manera muy breve, recordemos que su
clínica aparece desde el nacimiento con hemorragias, ejemplo un céfalo
hematoma, una hemorragia intracerebral, en segundo lugar se manifiesta durante
toda la vida como una alteración de la hemostasia secundaria severa,
digas hematomas, hemartrosis, aunque puede ser leve también, es muy
frecuente que viene con epistaxis también como algún síntoma, o sea
toda la clínica de las alteraciones de la hemostasia secundaria. Aparte de
esto siempre en hombres, acuérdense que tanto la hemofilia A como la hemofilia B
son enfermedades ligadas al sexo, ligadas al cromosoma X y por lo tanto
se ven solamente en hombres, hay algunos tipos de hemofilia rarísimos que sí
se pueden ver en mujeres porque esos sí son autosómicos y no ligados al
sexo y aparte de eso hay que saber que si bien teóricamente podría haber
alguna mujer con los dos cromosomas X alterado para hemofilia, en la
práctica esa es una situación genética letal que no llega al término
del embarazo, así que en resumen la hemofilia A y B que son las más
frecuentes se ven solamente en hombres y muchas veces viene con
antecedentes familiares también, ejemplo algún tío que se murió de
hemorragia o algún primo que es hemofílico también. Ahora, ¿cómo se
hace el diagnóstico? El diagnóstico se hace midiendo el factor de
coagulación que le falta, en el caso de la hemofilia A se mide el factor 8,
en el caso de la hemofilia B es el factor 9, en la práctica se miden ambos
por si acaso y el punto de corte de su actividad es 40%, si está arriba de
eso es normal, si es que está abajo de eso hay hemofilia y mientras más bajo
está más grave seguramente va a ser su correlación clínica. Ahora, que quede
súper claro, ambos alargan el tiempo de tromboplastina parcial
activada, así que el primer examen que uno le pide a alguien con
hemorragia en la cual se sospecha una hemofilia es justamente el TTPA y en
este caso está alargado en ambos tipos de hemofilia. Finalmente el tratamiento
de la hemofilia es dándole el factor que le falta, dígase factor 8 para la
hemofilia A, factor 9 para la hemofilia B y se da por vía endovenosa con
alguna periodicidad que suele ser diaria o día por medio. Ahora, ¿qué hago
con una mujer portadora que viene con un cromosoma X con hemofilia y el otro
en cambio sano? Pues simplemente se la educa y lo más importante es decirle
usted no tiene ningún riesgo, usted no va a sangrar, usted no es hemofílica
pero eventualmente la mitad de sus hijos van a ser hemofílicos así que
hay que estar atento con eso y segundo lugar la mitad de sus hijas
van a ser portadoras así que hay que tener cuidado con los nietos
también en el futuro. Y eso es todo, nos vemos en los siguientes videos.