Hola hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de el hemograma en las

infecciones virales, bacterianas, por parásitos, etcétera. Y vamos a mencionar

al menos brevemente la reacción leucemoide o la reacción

leucemoide. Así que empecemos con el hemograma en distintos tipos de

infecciones y recordemos que las infecciones por distintos agentes, lo

más frecuente es que produzcan algún grado de leucocitosis, o sea que

los glóbulos blancos se leven arriba del punto de corte máximo que es

10 mil, 11 mil por milímetro cúbico, pero habitualmente bajo 20 mil. Sobre

eso uno ya empieza a sospechar en otras enfermedades como en una leucemia, por

ejemplo, pero vamos a ver que no es tan así que perfectamente puede elevarlo

mucho más y seguir siendo una infección, no un cáncer. Segundo lugar, lo

más frecuente es que las infecciones no generen ni anemia ni

trombopenia, pero eso tampoco están así en el sentido en que hay

infecciones que sí generan anemia, ejemplo las infecciones que producen

hemólisis como la malaria o las infecciones que producen una anemia por

enfermedad crónica como la tuberculosis y lo mismo con la trombopenia, el

anta, por ejemplo, se caracteriza por ser trombopenico, el dengue puede

producir trombopenia también, etcétera. Ahora, ¿cómo se ven

habitualmente las infecciones por virus? Se ven con linfocitosis, o sea hay

leucocitosis, aumentan los glóbulos blancos, pero por aumento de los

linfocitos, o sea linfocitosis y en algunos casos bien específicos como

el virus de Epstein-Barr o el citomégalo virus, incluso estos linfocitos

pueden ser atípicos con algunas alteraciones celulares que hacen que

con mayor razón uno sospeche una leucemia, así que es importante

conocer el cuadro clínico que es distinto a la leucemia y acordarse

que una linfocitosis atípica no necesariamente es un cáncer, sino

que puede ser perfectamente una infección viral. Respecto de las

bacterias, lo más frecuente es que haya neutrofilia, o sea leucocitosis

por elevación de los neutrófilos y desviación izquierda, o sea que

de los neutrófilos en vez de haber solamente segmentados, que son

las formas más maduras, empiezan a aparecer los baciliformes,

los mielocitos, los promielocitos, ese tipo de cosas, en particular

los baciliformes. De hecho uno habla de desviación izquierda

cuando el porcentaje de baciliformes es más del 10% del total

de neutrófilo. Algunas bacterias gramnegativas, no todas, solamente

generan neutropenia, o sea no leucocitosis, sino que leucopenia

con neutropenia, más desviación izquierda y en este caso uno

habla del famoso hemogramatífico, en el sentido en que la clásica

bacteria que produce el hemogramatífico es justamente la salmonella

tifida y la fioritifuidera. Finalmente algunos parásitos y aquí

no todos producen eosinofilia, ejemplo eláscaris lumbricoides,

la larva migras, la triquina, etcétera, pero repito, no todos

y no en todas las etapas del ciclo del parásito se asocian

a eosinofilia. Hablemos brevemente de la reacción leucemoide,

en primer lugar cuál es el concepto, qué es esto, y en general

es que se leven demasiado los glóbulos blancos al punto de

simular una leucemia, pero en contexto de una infección,

habitualmente una infección severa que es capaz de generar

una respuesta inmune o una respuesta inflamatoria más o menos

importante. Ahora, cuál es el punto de corte arriba de 50.000,

aunque hay algunos autores que fijan el punto de corte en 30.000,

pero 50.000 es el más aceptado que uno ve en más textos,

así que repito, perfectamente una infección puede venir

con más de 50.000 y lo más probable es que no sea una

leuceme, sino que sea esta reacción leucemoide.

Ahora, ¿cuáles son las infecciones clásicas que se asocian

a una reacción leucemoide? Número 1, serían la sepsis severa,

por ejemplo una neumonía o una piolonefitis muy severa

eventualmente puede desencadenarla. Segundo lugar,

las infecciones por el clostridium difficile,

que ahora se llama clostridioides difficile,

la tuberculosis también son de las más frecuentes.

Aparte de esto, el coqueluche, la tosferina,

por detela pertussis, que en este caso es distinta

porque es una reacción no por neutrófilo,

sino que por linfocitos, o sea, es una reacción

leucemoide de tipo linfática y es la más clásica además.

Y finalmente existe también la larva migrante visceral

que puede producirla pero con marcada de ocinofilia habitualmente.

Ahora, lo que más importa es infección más una leucocitose

arriba de 50.000 con alguna probabilidad,

no es una leucemia, sino que es una reacción leucemoide.

¿Cuál es la importancia? Justamente que puede ser una leucemia

y la pregunta que yo me hago es, ¿será que tengo una infección

y que estoy con esta reacción o será que tengo una leucemia?

Y por lo mismo, las leucemias se infectan, ¿cierto?

Y que por eso está con una infección

y lo que estoy viendo es el hemograma de la leucemia.

Así que la importancia es justamente eso,

es o no leucemia.

Ahora, algunos como elementos del hemograma

que me ayudan a diferenciarlo.

Número uno, en la reacción leucemoide

la inmensa mayoría de los glóbulos blancos son maduros,

es decir, que está lleno de blastos,

en ese caso es una leucemia, no es una reacción leucemoide.

Segundo lugar, suele venir con deficien izquierda

y suele venir sin anemia y sin trombopenia,

o sea, puede venir exactamente igual a una leucemia

miloide crónica, fíjense.

La leucemia miloide crónica, así se puede confundir

eventualmente con una reacción leucemoide.

Pero lo más importante acá es el manejo.

Si yo tengo una infección más un hemograma

que puede ser una cosa o la otra,

que no es categórica de leucemia,

lo más probable es que sea una reacción leucemoide

y simplemente tengo que tratar la infección

con el antibiótico que corresponda.

Ahora, la inmensa mayoría va a normalizar,

así la gran mayoría, y si es que no normaliza,

si es que no mejora a pesar de haber tratado la infección,

pues bueno, era una leucemia y en ese caso

lo derivo al hematólogo para que le hagan

su biopsia médula ósea y lo traten.

Y eso es todo, nos vemos en los siguientes videos.