Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la púlpura trombocitopénica

trombótica, mejor conocida como PTT, y recordemos que su clínica puede ser

bastante grave, de hecho lo más frecuente es un adulto joven

previamente sano que se puede morir de esta enfermedad que se agrava muy muy

rápido. No es infrecuente que sea una mujer

embarazada, en el sentido que es más frecuente en las mujeres y es más

frecuente durante el embarazo que en otros periodos de la vida, pero

puede darse la verdad a cualquier edad, puede darse en niños en donde se

confunde con el síndrome hemolítico-uremico, puede darse en adultos

mayores también y en el embarazo se confunde también con el síndrome de

HELP, en el sentido en que todas esas son micro engeopatía, tal como

vamos a mencionar después. ¿Cuál es su cuadro? Por el general viene con un

hemograma con una anemia hemolítica micro engeopática, que se caracteriza

no sólo por todo lo de mólisis, sino que además porque en el frotis se

ven los famosos esquistocitos y eventualmente los fragmentocitos, más

la trombocitopenia. Esas dos cosas ya inmediatamente nos obligan a sospechar

alguna enfermedad grave. Segundo lugar, es muy frecuente que viene con

afectación del sistema nervioso central, digamos el compromiso de conciencia,

coma, convulsiones o bien con afectación del sistema nervioso

periférico, ejemplo con parestecias migratorias o con alguna cosa de ese

tipo. Ahora, además es muy frecuente que venga con falla renal aguda, con

una insuficiencia renal que se instala rápido y que puede ser

bastante grave. Si se fijan, son varias manifestaciones y que avanzan muy

rápido y que pueden ser muy graves y que se ven también en otras

micro engeopatías como el síndrome molístico urémico que ya dijimos que

es más frecuente en niños y que suele ocurrir después de una diarrea o el

síndrome de HELP que además viene con afectación hepática y que se

asocia a la segunda mitad y habitualmente al último trimestre del

embarazo, muchas veces asociado a preclampsia también. Ahora, ¿cuál es

el tratamiento de la púlpura trombocitopénica trombótica? Pues es

el recambio de plasma urgente, la plasma férice es urgente. Dígase, hay que

remover los anticuerpos que eventualmente están influyendo en la

psicopatología de esta enfermedad. Segundo lugar, ya pensando en el

mediano y en el largo plazo, se dejan los corticoides endovenosos y el

rituximab que son anticuerpos monoclonales en contra de los

linfocitos B, de manera que no se repita esta producción de anticuerpos.

Ahora, el diagnóstico confirmatorio habitualmente llega tarde y por lo

mismo es que lo mencionamos después del tratamiento, dígase, hay que

tratarlo antes de llegar a este diagnóstico con el hemograma, con las

pruebas que ya vimos antes y con el cuadro clínico que ya vimos

antes. El diagnóstico confirmatorio se hace con eso que está ahí, el

ADA-MT13 que tiene una actividad menor a 10% más la presencia de

algún inhibidor de esta proteína, ejemplo, más la identificación de

algún anticuerpo que ataque esa proteína. Ahora, ¿qué significa eso?

Solamente hay que saber que existe algo nomás, es A, desintegrina y

metaloproteinasa con trombospondina tipo 1-13, pero la verdad lo que

importa es saber que hay un sustrato, muchas veces genético de

base, dígase, alguien que tiene disminución de esta proteína de

manera congénita que luego se descompensa por la presencia de un

anticuerpo que lo inhibe todavía más, lo cual se traduce

finalmente en esta patología tan grave. Y eso es todo.

Nos vemos en el siguiente video.