Hola, hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la púlpura de Shola Ingeno,
que también se llama Vasculitis por IGA, ambos nombres son correctos todavía.
En general hay que saber cuál es su clínica, porque su diagnóstico es fundamentalmente clínico,
y suele verse en niños o a lo más en adolescentes, ya más raro en adultos jóvenes,
es muy muy raro en adultos, hay casos, pero muy muy raro,
y se caracteriza por cuatro síntomas, por una tétrada sintomática.
Número 1, la aparición de una púlpura palpable, habitualmente en extremidades inferiores que en glúteos,
aunque a veces puede afectar las extremidades superiores también,
pero repito, lo más frecuente son las piernas, los muslos, los glúteos.
Segundo lugar, afectación renal, suele venir con una glomerulonefritis por IGA,
que se ve como una hematuria dismórfica, ¿cierto?
O bien puede venir con proteinuria o con insuficiencia renal agúa, o sea, afectación renal.
Número 3, afectación articular, artralgia o artritis, la artritis es cuando ya hay inflamación que es objetivable.
Y finalmente, afectación gastrointestinal, dolor abdominal, vómitos,
incluso hemorragia digestiva, en particular hematoquecia, es lo que se ve con mayor frecuencia.
O sea, cuatro síntomas, púlpura, renal, articular y gastrointestinal,
la más frecuente es la púlpura y las otras tres pueden o no estar.
Ahora, el hemograma recordemos es absolutamente normal, es una púlpura no trombocitopénica
y el diagnóstico es absolutamente clínico, si bien a toda púlpura uno siempre como examen mínimo le hace un hemograma.
En este caso además hay que hacerle los exámenes renales
porque no solamente que es una afectación frecuente,
sino que es la afectación más importante porque es la que me determina el pronóstico.
O sea, el compromiso renal es lo que me determina el pronóstico en esta patología.
Ahora, si me quedase alguna duda, ejemplo viene con un cuadro clínico medio raro,
creo que puede ser otro tipo de vasculitis o alguna enfermedad diferente,
en ese caso se puede hacer una biopsia de alguna de las lesiones y se ve el depósito de IGA.
Es mucho más raro que se haga una biopsia renal, por ejemplo,
en el sentido en que tengo la piel a mano y una biopsia de piel es mucho menos riesgosa que una biopsia renal.
Pero hay algunos casos bien específicos en que sí se recurre a una biopsia un poquito más riesgosa.
Ahora, ¿cuál es el tratamiento de la púrpura de Jola Ingenu?
Y en general es observar, a lo más si está con dolor articular o con dolor abdominal
le puedo dejar un poquito de aines, de antiinflamatorio,
o sea, repito, se observa, es un fenómeno autolimitado que por regla general no es grave,
versus dejarle los corticoides orales.
Y hay que saber cuáles son las indicaciones de corticoides en esta enfermedad
que número uno, artritis que no responde aines, o sea si está con demasiado dolor,
en ese caso se dejan los corticoides.
Número dos, el dolor abdominal severo.
No me basta un poquito de dolor, sino que tiene que ser muy intenso
en el sentido en que los corticoides lo alivian de mejor manera que los aines.
Y en tercer lugar, cuando está con una afectación renal grave.
Dígase, no un aglomerulonefitis común y corriente,
sino que venga con una que sea rápidamente progresiva,
o sea, con un aglomerulonefitis más falla renal,
o bien si es que vengo con la falla renal directa, con una insuficiencia renal aguda,
si es que viene con una proteínuria, ya sea en rango nefrótico
o viene en un rango muy elevado, arriba de uno.
O sea, en resumen, los corticoides se dejan, no en todos los casos,
sino que solamente los que vienen con alguna complicación relevante,
ya sea articular, abdominal o renal.
Aquí hay una foto.
Si les pregunto, ¿eso blanquea la compresión o no?
La respuesta es, obviamente no, porque las púrpuras no blanquean a la compresión.
Si es que blanqueará, podría ser una enfermedad totalmente distinta,
así que la diferencia lo da eso.
Es una púrpura levantada, palpable, ¿cierto?
Aquí tengo un caso en que se ve ya más como petequias
y aún así sigue siendo una púrpura de Xolingeno.
En este caso viene con petequias y equimosis,
más algunas otras lesiones leucocitoclásticas.
Se pueden ver los tres tipos de lesiones en distintos momentos de la enfermedad.
Y aquí hay uno con afectación además de las extremidades superiores.
Y bueno, eso es todo.
Que estén muy bien, nos vemos en el siguiente video.