Siguiendo con anemias, veamos las hemoglobinopatías que son estas patologías genéticas que afectan

a la hemoglobina y las que hay que saber que existen y hay que saber identificarlas son

las talasemias y la anemia por células falciformes o anemia drepanocítica.

Empecemos con las talasemias y recordemos que su clínica es muy variada, en general

viene siempre con una anemia de tipo crónica como buena enfermedad genética que puede

ser desde muy leve, ejemplo una mutación de solamente una de las cuatro globinas

de la hemoglobina, cierto, hasta una muy severa, ejemplo una mutación severa de homosigota

puede ser o incluso a veces se afectan tanto las cadenas alfa como las vetas, o sea

puede venir una alfa talasemia más una beta talasemia por ejemplo y ser todavía

más grave.

Ahora, ¿cuándo inicia?

Puede iniciar inútero en el caso de la alfa talasemia porque acuérdense que

la hemoglobina fetal viene con dos globinas alfa y dos globinas F así que cuando

está afectada la alfa ya desde la hemoglobina fetal se produce algún grado de anemia o

bien en el caso de la beta talasemia es desde los seis meses o al menos desde los

tres meses en el sentido en que la hemoglobina adulta recién se va recambiando, cierto,

en ese rango de edad desde los dos meses en adelante y habitualmente a los seis

meses ya hay muy poquita hemoglobina fetal y se produce este efecto de anemia.

O sea, repito, la alfa talasemia está presente desde el nacimiento, la beta

talasemia está presente habitualmente desde los seis meses en adelante.

Segundo lugar puede venir con o sin antecedentes familiares en el sentido que es una

enfermedad genética pero muchas veces esa sintomática o a veces requiere una

mutación autosómica recesiva que hace que no se vea la historia familiar hacia

atrás.

Ahora, ¿cuáles son los exámenes que uno pide?

En primer lugar el hemograma, cierto, y acuérdense que suele ser una anemia

microsítica y eso hace que se confunda con la anemia ferropénica pero hay por

lo menos dos diferencias que vamos a ver y que hay que saberlas porque lo

más importante de la talasemia es saber diferenciarla de una anemia

ferropénica y no confundirla.

Y en primer lugar es que las talasemias vienen con isocitosis.

Dígase, todas las células, aunque son pequeñas, aunque son microsíticas,

son de tamaños similares.

Dígase, hay una dispersión eritrocitaria o un I de índice de

dispersión eritrocitaria que es normal.

O sea, no hay anisocitosis sino que isocitosis.

En cambio, en la ferropénica hay anisocitosis o un aumento en el

índice de dispersión eritrocitaria porque los tamaños son distintos.

Segundo lugar, en la talasemia suele haber un aumento en el número de

glóbulos rojos.

Dígase, la hemoglobina cae porque hay una anemia, obviamente,

pero la cantidad de glóbulos rojos, si yo los cuento, puede estar

aumentada, ejemplo, cinco millones, seis millones, incluso más,

por milímetro cúbico, obviamente.

Acuérdense que el normal es más o menos cuatro a cinco millones

según si es que seas mujer o si es que seas hombre.

Aparte, es una anemia de tipo hemolítica, así que viene con todas

las alteraciones del hemólisis, pero obviamente con un cuadro

clínico bien particular y con exámenes bien particulares.

Y, finalmente, puede que el perfil de hierro sea normal o bien

que haya una sobrecarga de hierro con una hemocromatosis

secundaria a esta talasemia.

¿Cómo se hace el diagnóstico de las talasemias?

Pues, con una electroforesis de la hemoglobina, una

electroforesis de proteína para hemoglobina o bien con algún

otro examen que vaya a buscar directamente la estructura

de la hemoglobina, ejemplo, una cromatografía.

Y aparte de eso, me sirven también los análisis genéticos

que van directamente a buscar las alteraciones genéticas que

se asocian a los distintos tipos de talasemia.

El tratamiento de las talasemias habitualmente es

observar en los casos leves hasta las transfusiones que

se hacen de manera periódica en los casos más graves.

Y, además, si es que viene con una sobrecarga de hierro

para evitar el daño que produce el depósito de hierro

en esta hemocromatosis secundaria, se agregan estos

esquelantes de hierro.

Que no hay que saber el nombre, pero sí hay que saber que

eventualmente se da también la talasemia.

Vemos ahora la anemia drepanocítica o anemia de

células falsiformes que son sinónimos.

Falsiformes significa en forma de os.

Acuérdense que en inglés se dice sickle cell.

Sickle es en forma de una os.

Y acuérdense que su clínica es una triada.

Anemia, más infecciones, más trombosis.

Esas tres cosas.

Y, asociado a los fenómenos trombóticos,

puede venir con un montón de síntomas.

Dígase, con un priapismo isquémico,

con un infarto buroalmitocardio,

accidente vascular encefálico,

con infartos renales que se traducen en insuficiencia

renal aguda y luego en insuficiencia renal crónica,

con osteoporosis por el daño isquémico de los huesos,

etcétera.

Pero, repito, anemia, infecciones y trombosis es

y con un cuadro bien florido que puede ser bastante

inespecífico también.

Ahora, ¿cómo se hace el diagnóstico?

Nuevamente con el análisis de la hemoglobina,

ya sea con una cromatografía o con una electroforesis

que se informa como hemoglobina S,

que es la hemoglobina sickle,

versus los estudios genéticos que van nuevamente

a buscar directamente estas mutaciones

que se asocian a esta enfermedad.

Ahora, en el hemograma, además en el frotis,

aparte de la anemia, puedo ver las células falciformes

o los drepanocitos que se ven en forma

de una semiluna o de una os.

¿Cuál es el tratamiento de la anemia

de células falciformes?

Esto hay que saberlo.

Sirve en la hidroxiguria o hidroxigurea

y aparte de eso, el manejo de la anemia en sí

puede ser desde la simple observación

en los casos más leves

hasta las transfusiones también periódicas

en el caso de anemia más severa.

Y además, hay que evaluar si es que requiere

algún antiagregante o algún antitrombótico,

y eso va a depender del caso concreto.

Y eso es todo lo que hay que saber.

Hay que saber que existe y hay que saber

identificarla en el hemograma en particular.

Nos vemos en el siguiente video.

Que estén bien.