Veamos pancitopenia en un minuto. Empecemos con el concepto, es que bajan los glóbulos rojos, los glóbulos blancos y las plaquetas
y obviamente se puede reflejar en la clínica como un síndrome de insuficiencia medular.
El estudio, si es que tengo una causa evidente, en ese caso hago un estudio dirigido.
Ejemplo, si es que sospecho un déficit de B12 por la clínica, por el BCM muy aumentado, por la hipersegmentación de los neutrófilos
en el hemograma que me mostró la pancitopenia, pues le pido niveles de B12 y lo trato directamente con niveles de B12.
Pero si es que no, el estudio de la pancitopenia es la biopsia de medula ósea.
De hecho, si puedo resumir, esta clase es pancitopenia, igual biopsia de medula ósea, con esa excepción.
Si es que la biopsia me muestra un montón de blastos, pues tiene una leucemia uva.
Si es que me muestra displacias, sería una mielodisplacia. Si es que me muestra fibrosis, pues tiene una mielofibrosis.
Si me muestra células plasmáticas, pues tiene un mieloma múltiple o alguna otra gamapatía monoclonal que las vamos a ver en otra clase.
Y finalmente, si me muestra una medula ósea vacía, en la cual no hay precursores sanguíneos hematopoieticos,
en ese caso estamos frente a una aplasia medular, que es una enfermedad que habitualmente es autoinmune
o bien secundaria a los fármacos de la quimioterapia. Y eso es todo lo que hay que saber.
Pancitopenia, igual biopsia. Nos vemos en el siguiente video.