En este vídeo vamos a ver hemofilia de manera muy breve, recordemos que su

clínica aparece desde el nacimiento con hemorragias, ejemplo un céfalo

hematoma, una hemorragia intracerebral, en segundo lugar se manifiesta durante

toda la vida como una alteración de la hemostasia secundaria severa,

digas hematomas, hemartrosis, aunque puede ser leve también, es muy

frecuente que viene con epistaxis también como algún síntoma, o sea

toda la clínica de las alteraciones de la hemostasia secundaria. Aparte de

esto siempre en hombres, acuérdense que tanto la hemofilia A como la hemofilia B

son enfermedades ligadas al sexo, ligadas al cromosoma X y por lo tanto

se ven solamente en hombres, hay algunos tipos de hemofilia rarísimos que sí

se pueden ver en mujeres porque esos sí son autosómicos y no ligados al

sexo y aparte de eso hay que saber que si bien teóricamente podría haber

alguna mujer con los dos cromosomas X alterado para hemofilia, en la

práctica esa es una situación genética letal que no llega al término

del embarazo, así que en resumen la hemofilia A y B que son las más

frecuentes se ven solamente en hombres y muchas veces viene con

antecedentes familiares también, ejemplo algún tío que se murió de

hemorragia o algún primo que es hemofílico también. Ahora, ¿cómo se

hace el diagnóstico? El diagnóstico se hace midiendo el factor de

coagulación que le falta, en el caso de la hemofilia A se mide el factor 8,

en el caso de la hemofilia B es el factor 9, en la práctica se miden ambos

por si acaso y el punto de corte de su actividad es 40%, si está arriba de

eso es normal, si es que está abajo de eso hay hemofilia y mientras más bajo

está más grave seguramente va a ser su correlación clínica. Ahora, que quede

súper claro, ambos alargan el tiempo de tromboplastina parcial

activada, así que el primer examen que uno le pide a alguien con

hemorragia en la cual se sospecha una hemofilia es justamente el TTPA y en

este caso está alargado en ambos tipos de hemofilia. Finalmente el tratamiento

de la hemofilia es dándole el factor que le falta, dígase factor 8 para la

hemofilia A, factor 9 para la hemofilia B y se da por vía endovenosa con

alguna periodicidad que suele ser diaria o día por medio. Ahora, ¿qué hago

con una mujer portadora que viene con un cromosoma X con hemofilia y el otro

en cambio sano? Pues simplemente se la educa y lo más importante es decirle

usted no tiene ningún riesgo, usted no va a sangrar, usted no es hemofílica

pero eventualmente la mitad de sus hijos van a ser hemofílicos así que

hay que estar atento con eso y segundo lugar la mitad de sus hijas

van a ser portadoras así que hay que tener cuidado con los nietos

también en el futuro. Y eso es todo, nos vemos en los siguientes videos.