Siguiendo con la anemia, vamos a ver la anemia ferropénica que es la anemia más frecuente
y recordemos que su clínica es un síndrome anémico comunicorriente que ya lo vimos
antes y el diagnóstico era con el hemograma, obviamente más el perfil de hierro o perfil
de fierro que ya dijimos que lo más importante era esta caída en la ferritina.
Ahora, recordemos otras cosas del hemograma, número uno suele ser microsítica con
un BCM bajo, un BCM menor a 80 y mientras más grave la ferropenia puede ser todavía
más grave el BCM, por ejemplo llegar a 60, aparte de eso suele ser hipocroma o sea con
un HCM con una hemoglobina corpuscular media que cae y finalmente es muy frecuente ver a
veces una thrombocytosis reactiva, aumentan las plaquetas en el sentido en que la médula
ósea no puede hacer suficiente clóbulos rojos y finalmente se ocupa haciendo plaquetas.
El tratamiento de la anemia ferropénica obviamente es el hierro y habitualmente se
enseña que es hierro oral hasta normalizar la ferritina, lo que suele ocurrir bastante tiempo
después. Los reticulositos empiezan a aumentar muy rápido, habitualmente a los cuatro días,
siete días, el hematocrito empieza a aumentar también a la semana y suele ya llegar a
valores normales habitualmente al mes, pero la ferritina en los depósitos de hierro siguen
depletados, cierto, así que hay que continuar aportándole hierro al menos durante tres o
habitualmente seis meses para que la ferropenia se acabe. Ahora, como segunda cosa es muy
importante en toda anemia ferropénica siempre, siempre hay que buscar y tratar la causa,
a veces es una causa evidente como la causa menstrual, si una mujer que está con reglas
muy abundantes, cierto, obviamente se va a depletar de hierro y en este caso me basta la
amnesis y no requiero ningún examen complementario, ósea si me queda claro que es de causa
menstrual no pido ningún examen adicional, pero si sospecho alguna causa digestiva debo
ir a estudiarlo, ejemplo con endoscopia o con clonoscopia si lo que sospecho es cáncer,
o bien si es que tengo una sospecha de una enfermedad celíaca, que acuérdense que la
enfermedad celíaca reduce una ferropenia bastante importante porque afecta el duodeno
que es en donde se absorbe el hierro con mayor intensidad que el resto del tubo
digestivo, en ese caso debo ir dirigidamente a hacerle una endoscopia y a pedirle los
anticuerpos de enfermedad celíaca. Finalmente no hay que olvidarnos de las causas urinarias
en el sentido en que puede haber pérdidas de orina y si ya he descartado las pérdidas
digestivas habitualmente se va con exámenes de orina, ya sea para buscar hematuria o
hemoglobinuria y aparte de eso se pregunta si está tomando aspirina en el sentido en que
a veces la aspirina es la que genera algunos sangrados intermitentes ya sea a nivel
digestivo o a nivel urinario que no son detectados en estos exámenes. Ahora,
cómo se da el hierro, cómo se da el hierro, la forma que habitualmente se enseña lo clásico
cierto es dejar más o menos 120 miligramos al día de hierro elemental y el ejemplo más
clásico es dejar 200 miligramos de sulfato ferroso cada ocho horas y digo eso cada ocho
horas porque más o menos un quinto de sulfato ferroso es hierro así que cada 200
miligramos de sulfato ferroso tengo más o menos unos 40 miligramos de hierro y en este
caso si lo doy cada ocho horas llego a los 120 que es la recomendación ya es 100 a 160 lo
que habitualmente se enseña. Ahora, ¿qué es lo que dice la evidencia? La evidencia dice que no
necesariamente hay que dar esa dosis de hecho la dosis que recomienda la evidencia en la
actualidad es una sola dosis al día ejemplo una dosis de 200 a 400 miligramos de sulfato
ferroso suele ser suficiente incluso puede mejorar un poco la tolerancia oral en
comparación con las tres dosis segundo lugar la típica pregunta es cuando uso otra preparación
de hierro ejemplo el hierro maltosado y la verdad es que se suele decir que es cuando no
se tolera la ingesta de sulfato ferroso pero la verdad es que la evidencia es bien escasa
y no pareciera haber diferencia entre los hierros más caros como el hierro maltosado y
el sulfato ferroso común y corriente que es el más barato de todo o sea repito la
evidencia dice cualquier hierro me sirve y ojalá una dosis al día ahora cuando se cambia
a hierro endovenoso que esto sí hay que saberlo hay unos pocos casos en que el hierro oral no
me sirve sino que tiene que ser por vía endovenosa y la más importante es cuando
tengo insuficiencia renal crónica esa y le vamos a ver con más detalles en la clase
respectiva es indicación de hierro endovenoso no me sirve el hierro oral segundo lugar de
manera obvia cuando tengo un problema de mala absorción intestinal porque por vía oral
no se va a absorber así que debo aportar aportarlo por vía endovenosa y finalmente en
el tercer trimestre del embarazo en el sentido en que no solamente quiero asegurar que le
llegue hierro a la madre sino que además al feto y en este caso para hacerlo más rápido
se hace vía endovenosa si que tiene constipación en ese caso se recomienda incluso bajar la
forma en que se está dando el hierro y en vez de que sea una vez al día puede quedar
una vez día por medio o tres veces a la semana en el sentido en que ahí se disminuyen estos
síntomas digestivos que suelen ser la complicación más frecuente del hierro oral pero obviamente si
la constipación está desde antes de que hubiese iniciado el hierro ya no puedo atribuirlo al
hierro sino que tengo que descartar un cáncer cierto así que la conducta va a ser hacer una
colonoscopia o colonoscopia cierto de inmediato y eso es todo nos vemos en los siguientes vídeos que estén viendo