Hola, ¿cómo están? En esta clase vamos a empezar con el tema de incontinencia urinaria.

Vamos a ver la clínica y las distintas causas que hay. Y empecemos con una pequeña definición

que por regla general es la pérdida de orina involuntaria, ¿cierto? Que afecta

la vida del paciente o de la paciente en el sentido que es mucho más frecuente

en las mujeres que en los hombres. Ahora, las dos causas más importantes son la

incontinencia de orina de esfuerzos y aparte de eso está la incontinencia de

orina de urgencia. Esas son por lejos las causas más frecuentes y la diferencia

entre ambas es totalmente clínica y es importante el reconocer una de la otra

debido a que el manejo igualmente es radicalmente diferente. Unas breves

palabras respecto a la epidemiología, la incontinencia de esfuerzos, el factor

de riesgo más importante es la multiparidad y es la causa más

frecuente en mujeres multíparas y en mujeres adultas mayor. En cambio la

incontinencia de orina de urgencia es un poco más infrecuente pero es la

causa más frecuente en mujeres jóvenes, por si acaso. Ahora, repito en ambas el

diagnóstico clínico y hacer la diferencia clínica es lo que vamos a

ver ahora. Respecto a la incontinencia de orina de esfuerzo, por el general

son escapes de pequeñas cantidades de orina que están en relación a los

esfuerzos. Los esfuerzos más frecuentes son el toser, el estornudar, el

reírse por ejemplo o efectivamente el hacer alguna fuerza física

levantando un mueble por ejemplo. En cambio la incontinencia de urgencia

suelen ser escapes de grandes cantidades de orina en relación a un

deseo incontrolable previo de orinar y que simplemente no alcanza a llegar y

no se aguanta. O sea, en resumen, la incontinencia de esfuerzo es toser y se

hace un poquito de pipí, en cambio la de urgencia es le dan demasiadas

ganas y no alcanza a llegar al baño y se hace antes. Respecto a los

exámenes que eventualmente se pueden pedir, habitualmente se

piden como exámenes de urodinamia en general y esto incluye varios

exámenes que incluye la manometría de la uretra, por ejemplo la de la

vejiga, etcétera. Y una de las cosas que se puede objetivar con cierta

frecuencia, recordando que el diagnóstico clínico es así, es que en

la incontinencia de esfuerzo el perfil uretral lo que me muestra es

debilidad del piso pélvico. Es mucho más raro que haya daño en el

esfinter. O sea, fíjense, lo más frecuente es que no haya una

alteración del esfinter vésico uretral, sino que está totalmente

normal y la alteración es un poco más abajo en el piso pélvico que

finalmente ha sido debilitado debido a la multiparidad. Respecto a la

incontinencia de urgencia, en cambio, si se hace algún examen, la

sistomanometría suele mostrar una cosa que se llama vejiga inestable

o detrusor inestable, que es lo mismo que la presencia de

contracciones no inhibidas del detrusor. Es frecuente que haya

contracción, es cierto, pero si alguna es demasiado intensa,

demasiado grande y no la controla la paciente, eso se conoce como una

contracción no inhibida. Que quede bien claro, vejiga inestable

muchas veces se usa como sinónimo de incontinencia de urgencia,

pero la incontinencia de urgencia es el cuadro clínico, así el

escape de grandes cantidades con deseos incontrolables de orinar.

En cambio, el detrusor inestable o vejiga inestable es el

hallazgo en la sistomanometría, que son estas contracciones no

inhibidas. Ahora, muchas veces son lo mismo o al menos se ven

en el mismo paciente, pero es lo mismo mirado desde dos

ópticas totalmente diferentes. Además, hay que recordar que

un porcentaje no despreciable de estos casos son una

incontinencia mixta que viene con una parte de esfuerzo y

con otra parte de urgencia. Y les adelanto que el manejo de

la mixta es sumar el manejo de las otras dos, tal como lo

vamos a ver en otro video. Vemos ahora algunas otras

causas que hay que tener presentes en el sentido en que

eventualmente se manejan diferente. Número uno, hay

que siempre ir a descartar las causas secundarias. Dentro de

esta la infección urinaria es la más frecuente y de

hecho la primera medida ante toda incontinencia urinaria

es siempre descartar que no hay una ITU. En segundo

lugar, hay otras un poco más raras como la diabetes

mellitus 2 o la diabetes insípida que se asocian

cierto no solamente a polidipsia, sino que a

poliuria y eventualmente por eso puede haber

incontinencia también. Está la incontinencia por

rebalse que es la característica de la

uropatía obstructiva baja que acuérdense que viene

con un aumento en el residuo postmixional cierto y que

es lo que hasta cierto punto en la ecografía me

hace el diagnóstico de melodiferencia con otras

causas cierto en la cual al estar la vejiga llena

obviamente al llenarse un poquito más se produce un

pequeño escape pero debido al rebalse. Ahora que

quede esto bien claro la uropatía obstructiva baja

también se asocia a incontinencia de urgencia en

el sentido en que al estar obstruido se produce

una vejiga de lucha cierto una vejiga con paredes

hipertróficas que eventualmente se asocia a

estas contracciones no inhibidas y la incontinencia

de urgencia también. Ahora la vejiga neurogénica

sería otra causa que en este caso desde el

punto de vista clínico al menos a que hay pequeños

escapes relacionados a un alto residuo postmixional

se parecería bastante a esa de hecho se dice que

la incontinencia de la vejiga neurogénica es un

tipo de incontinencia por rebalse también. Está

la incontinencia funcional que en este caso no

hay ningún problema en el sistema urinario sino

que hay algún problema funcional del paciente

ejemplo que viene con demencia o con movilidad

reducida que hace que finalmente no alcance a

llegar al baño y se orina también en la ropa y

finalmente está la fístula vésico vaginal que

acuérdense que suele ser o post quirúrgica

ejemplo después de una esterectomía o de una

cesárea cierto o bien puede ser congénita

también y que se caracteriza por un goteo

continuo en el sentido en que la vejiga está

comunicada con la vagina y finalmente va va

va pasando gota a gota la orina hasta los

genitales y finalmente cae no por el mediato

urinario sino que por la fístula misma y en

este caso el diagnóstico se hace con la

uretrocitografía en que justamente va a

dibujarse la la fístula cierto y el tratamiento

obviamente es quirúrgico y sería la reparación

de la fístula y bueno todo lo que hay que

saber por ahora en el siguiente video vamos

a ver el manejo de la incontinencia urinaria

así que ahí nos vemos que estén bien.