Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de la incontinencia urinaria, esta vez del

manejo, y recordemos que tanto en la incontinencia de esfuerzo como en la

incontinencia de urgencia, la primera medida siempre es descartar la ITU,

descartar la infección urinaria con un sedimento y un urocultivo. Ahora, en

la incontinencia de esfuerzo, la primera medida suele ser la

quinesoterapia pélvica. Dentro de eso, los ejercicios de quejes son los

clásicos, no son los únicos por su acaso, y sepan además que la

quinesoterapia pélvica sirve mucho como prevención de la incontinencia

de esfuerzo también, en particular en pacientes que son multipra, así que

muchas veces se las educa como para que la hagan desde antes de empezar

con incontinencia. En la incontinencia de urgencia, en cambio, lo más

importante es la terapia conductual, dígase, modifique su conducta para que

no se orine, ejemplo, antes de salir pase al baño, si es que va a estar

en alguna parte en que no hay baño, no tome tanta agua, etcétera. Segundo

lugar, el reentrenamiento vesical, que lo que busca es que el cerebro se

entrene para que vuelva a controlar bien a la vejiga, y las indicaciones

más frecuentes es cuando vaya al baño y todavía se pueda aguantar,

aguántese, usted decida en qué momento empieza a orinar, una vez que

esté orinando cierto, corte el chorro de manera voluntaria y de esa manera

se va entrenando, y finalmente en menor medida sirve también la

quinezoterapia pélvica, así que por regla general, de primera línea,

la incontinencia de urgencia, se deja ese conjunto de medidas no

farmacológicas. En el caso de la segunda línea, la incontinencia

de esfuerzo es quirúrgica, se indica una cirugía que lo más

importante es el instalar una cinta que levante la uretra media, lo

que más se usa es el TOT y TBT, la última T es de tape, de cinta,

es cinta transobturatriz o bien una cinta transvaginal, ambas andan

muy bien y son la última línea del tratamiento de la incontinencia

de esfuerzo. En cambio, la última línea en la incontinencia de

urgencia son los fármacos, y por regla general se usan dos

grandes familias de fármaco, una, los anticolinérgicos, que van

desde los antiguos tricíclicos, que vienen con muchos

efectos adversos, hasta algunos fármacos más modernos que

vamos a ver en unos minutos y que hay que saberse, y

actualmente están igualmente los beta 3 agonistas adrenérgicos

que son muy caros y que no suelen estar disponibles, pero

son muy seguros por si acaso. Veamos aquí cuáles son estos

fármacos dentro de los anticolinérgicos, el clásico

que más se usa es la oxybutinina, pero sepan que si

vienes barata y está disponible, cierto, viene con lo

malo que produce mucha sensación de boca seca por

si acaso. Segundo lugar está la tolterodina, que igualmente

no es tan cara, es un poquito más cara nomás, pero viene

con mucha menos sensación de boca seca, así que si

vienes igual de eficaz y hasta cierto punto igual de

segura que la oxybutinina, vendría con un poquito menos

defectos adversos. Luego hay algunos otros como el cloruro

de trospio o simplemente trospio que viene con lo bueno

que no traspasa la barrera hematoencefálica y me detengo

un poco en esto, en el sentido de que hay varios

estudios relativamente recientes que demuestran que

los anticolinérgicos clásicos eventualmente pueden

empeorar una demencia que ya está establecida o

incluso se asocian al desarrollo de demencia y

si bien el riesgo es muy bajito, se trata de una

enfermedad muy grave, así que por él en general no

se indican en los adultos mayores y por el contrario

sí se podría usar el cloruro de trospio. Y

finalmente los beta 3 agonistas que hay que saber

que existen por si acaso, se llaman el mira

vegrón y el bi vegrón, son los dos que están

disponibles. Yo me los aprendí como mira un

vegrón, o sea lo que sea cierto y el otro sí, ya

lo vi, ya vi al vegrón. Bueno, ustedes lo

aprenden como ustedes quieran. Ahora, son caros,

están poco disponibles, al menos al momento en que se

graba este video, pero son muy seguros en el sentido

en que no se asocian de ninguna manera a demencia y

en el caso de que haya recursos podrían ser de

elección. Ahora, en el adulto mayor que fármacos

le puedo dejar, una opción serían los beta 3

agonistas y la otra sería el trospio por ejemplo

o algún otro anticolinérgico que no pase la

barrera hematoencefálica. Y bueno, todo lo que hay

que saber. Nos vemos en los siguientes temas que estén bien.