Hola, hola. En este video vamos a ver uno de los grandes temas de la geriatría que
es la sarcopenia y las caídas en el adulto mayor. Recordemos que la
sarcopenia es la disminución de las masas musculares. Sarco es músculo y
penia es déficit. Y recordemos que la clínica es tanto del punto de vista
anatómico, o sea que hay menos masa muscular como funcional. Dígase las
masas musculares se pueden ver normales, cierto, pero están débiles
y no son capaces de cumplir con las funciones que habitualmente deben
desempeñar. En este caso número uno está la sarcopenia solamente con
debilidad, que uno habla de una sarcopenia probable. Segundo lugar está
la que ya viene con la disminución objetiva de las masas musculares,
ejemplo al medir la circunferencia del brazo o de la pantorrilla, cierto, y
ahí se habla de una sarcopenia confirmada. Y finalmente está la que
además viene con disminución de la funcionalidad y anda con una marcha
lenta o inestable, cierto, y en ese caso se habla de una sarcopenia
severa. Además hay que saber que viene con riesgo de caídas, de
postración, de dependencia, etcétera, y que el diagnóstico es algo
absolutamente clínico y repito, es un diagnóstico que se hace ya sea con la
parte anatómica que le falte músculo o con la parte funcional que
le falte fuerza. Cualquiera de las dos cosas ya me hace el diagnóstico de una
sarcopenia. Ahora, hay algunas pruebas objetivas como para ver si es que
efectivamente hay criterios de sarcopenia en un adulto mayor y
dentro está la que más se enseña es la prueba de stand up and go,
dígase levántate y camina, cierto, en que se le pide al adulto mayor que
se levante desde una silla, que camine tres metros y que vuelve y se
siente de nuevo. Si es que demora más de 20 segundos eso es algo que
indica que hay una sarcopenia como algo muy probable y si es que nunca se
puede levantar con mayor razón todavía. La otra es la prueba de
unipedestación, que uno le pide que se pare en un solo pie y lo normal en
todo paciente es que pueda estar parado de manera indefinida por varios
minutos, cierto, al menos arriba de 30 segundos y si lo puede hacer pero
por menos de 10 segundos igualmente se sospecha que está con sarcopenia. La
otra es la prueba de presión palmar en que se mide la fuerza en
kilogramos que es capaz de ejercer con la mano, cierto, y ahí se ve la
fuerza de los músculos del antebrazo. Si es que está abajo de 27 kilos en un
hombre o abajo de 16 kilos en una mujer, en ese caso me orienta a una
sarcopenia de las extremidades superiores, siendo las de las
extremidades inferiores las más importantes para la independencia por
ese caso, está igualmente la velocidad de la marcha de cuatro metros en que
tiene que caminar cuatro metros y si se demora más de cinco segundos
nuevamente es algo que me orienta a una sarcopenia y lo último es que se
siente y se pare de una silla cinco veces, si se demora más de 15
segundos eso es algo que igualmente me orienta fuertemente a una
sarcopenia. El tratamiento de la sarcopenia es el ejercicio, eso es
lo más importante, idealmente guiado con un fisioterapeuta o con un
kinesiólogo. Segundo lugar, la ingesta de una cantidad de proteínas que
sea adecuada, que sea suficiente, eso algo como especialmente importante en
las personas que están desnutridas o que tienen dietas con baja ingesta
protéica como en la dieta vegana o vegetarianas mal llevadas. Aparte de
esto el manejar y buscar activamente las causas de base y los factores de
riesgo que el paciente pueda tener como alguna enfermedad de Parkinson o
alguna cosa de ese tipo, una enfermedad celíaca por ejemplo, que se
traduzca de nutrición, hay que buscarlas y hay que tratarlas
activamente también. Ahora la prevención es igual que el tratamiento y no
solamente que es igual sino que es lo más importante en el sentido en
que yo debería empezar a trabajar con el adulto joven a los 40 años por
ejemplo para que tenga una buena masa muscular de manera que llegue a su
vejez no con una sarcopenia tan importante y que tenga una vejez mucho
mayor. Eso es como una tendencia en medicina un poquito más nueva por su
acaso pero actualmente se recomienda los adultos jóvenes deberían trabajar
activamente en evitar la sarcopenia cuando viejo y para eso deben
asegurar una vida bien activa, cierto, con una ingesta de proteínas
adecuada y con una cantidad de ejercicio que les permita desarrollar
una masa muscular como ahorro para el futuro. Ahora veamos el otro tema que
son las caídas en el adulto mayor que está estrechamente relacionado con la
sarcopenia de hecho las causas en este caso son muchas y la
sarcopenia es la más frecuente por su acaso pero no es la única, las
otras son la enfermedad de Parkinson, algunas otras enfermedades
neurológicas como la hidrocefalia endormotensiva, cierto, el síndrome
cerebeloso igualmente los pacientes se caen en el vértigo, el
ortoestatismo que es el paciente que al estar parado durante mucho rato se
marea y eventualmente se desmaya y algunos medicamentos siendo los dos
grupos de medicamentos más importantes que se asocian a caídas
que el médico general tiene que saber todos aquellos que afectan el
sistema nervioso central como las benzobazepinas por ejemplo las
pastillas para dormir, los antidepresivos tricíclicos entre
otros como los hipotensores, el beta bloqueo, los YECA por ejemplo debido a
que justamente se pueden hipotensar y me hacen una lipotemia con la cual se
caen. Ahora los riesgos asociados a una caída son múltiples siendo las
fracturas de muñeca y de cadera las más clásicas, la fractura de cadera
viene con un riesgo de inmovilidad y de muerte muy alto en un adulto
mayor, cierto, las otras es que pueden venir con un golpe en la
cabeza con un TEC que puede ser bastante severo, acuérdense los adultos
mayores en particular los que vienen con atrofia cerebral se complican
eventualmente con hematomas subdurales que pueden ser bastante
graves y que eventualmente hay que buscarlo de manera dirigida en todo
paciente de más de 65 años con un TEC y aparte de esto se complican con
el síndrome poscaídas que es una especie de círculo vicioso, cierto, en
que se cae le da miedo a caerse nuevamente lo cual genera inmovilidad lo
cual hace que tenga más sarcopenia y eventualmente se mueva menos y se
pueda caer más todavía y le da más miedo y finalmente el paciente o termina
en una silla de ruedas o termina postrado en una cama también.
El manejo de las caídas en el adulto mayor es el manejar las causas
dígase el buscar activamente los fármacos y las patologías que tenga
de base. Número dos, los ejercicios y la quinesoterapia, cierto, que ya
habíamos dicho para disminuir la sarcopenia en el caso de que esa sea
la causa y sea como sea es algo que siempre le va a ayudar a un adulto
mayor que se está cayendo más eventualmente la intervención ambiental
como en el caso de que haya escaleras por ejemplo alfombra un
piso muy resbaloso, cierto, hay que intervenir eso como para que sea un
ambiente más seguro en donde habitualmente se desenvuelva el adulto
mayor y como última cosa me sirven también las órtesis como por ejemplo
el bastón o el andador en particular en los pacientes que tienen alguna
causa de base que no se puede sacar como una enfermedad de Parkinson por
ejemplo que sigue avanzando eventualmente se le da un bastón o un
andador cierto como para que el paciente pueda usar y que
disminuya al máximo el riesgo de caídas y mantenga algo de
independencia y de funcionalidad también. Además evitar activamente el
síndrome de poscaídas y en todo paciente que ya se ha caído alguna vez
es fundamental el reentrenarlo el que haga sus ejercicios y que no se vaya
a quedar sentado ni postrado tampoco. Finalmente respecto al manejo específico
de alguna de las causas si es que la causa son síncopes o lipotimias por
ortoestatismo en ese caso se indican las medias elasticadas es lo único
que ha demostrado servir si es que viene con una bradyarritmia de base
ejemplo con una enfermedad del nodo sinusal o un bloqueo auriculoventricular
en ese caso se maneja con un marcapaso acuérdense en las bradyarritmias
muchas de ellas se observaban solamente pero si venían con síntomas
si es que venían con caídas cierto con síncopes en ese caso estaba
indicado el marcapaso en el caso de que sean los fármacos pues hay que
buscarlo y evaluar si es que se pueden o suspender o eliminar o
cambiar por algún fármaco distinto o al menos bajarle la dosis como para
que el riesgo de caída sea más bajo y finalmente en el caso de la
enfermedad de Parkinson cierto habíamos dicho que la levodopa y
eventualmente más la carbidopa eran el tratamiento de primera línea pero en
algunos casos que por ser algo irreversible van a quedar con el
andador pero lo ideal repito es evitar la inmovilidad secundaria a la
caída y bueno eso es todo nos vemos en el siguiente tema que estén bien