Ya vimos las generalidades de las demencias, ahora vamos a ver algunas causas

específicas. Vamos a ver la enfermedad de Alzheimer, la demencia vascular, la

demencia por cuerpos de Levy, la demencia por Parkinson, la demencia

frontotemporal y la hidrocefalia normotensiva. Y vamos a mencionar

algunas cosas de otras causas de demencia, pero de todas ellas es

importante saber si el cuadro clínico más o menos bien, debido a que

puede cambiar levemente el manejo. Empecemos con la enfermedad de

Alzheimer, recordando que es la demencia clásica, con la alteración

de la memoria reciente, la progresión lenta y la pérdida lenta

igualmente de las habilidades cognitivas. Y el TAC cuando se le

pide una imagen, habitualmente me muestra algún nivel de atrofia de la

corteza cerebral y puede verse un aumento del líquido eséfalo-requídeo

que baña las cisuras también. Ahora, ¿qué cosa pasa si es que yo tengo un

paciente con ese TAC, con una atrofia cerebral cierto, pero sin ningún

síntoma de demencia? Pues en ese caso es un paciente normal, en el

envejecimiento normal eventualmente sí se atrofe un poco el cerebro,

pero mientras no tenga síntomas, la verdad es que yo no puedo

diagnosticar al paciente de una demencia. Ahora, sí se le puede

advertir que es un marcador que eventualmente en el futuro le

aumenta el riesgo, pero la verdad es que eso es muchas veces

angustiar de manera innecesaria al paciente. Es simplemente el

comunicarle, usted tiene que estar pendiente de los síntomas y

mientras no tenga síntomas, la verdad es que usted es un paciente

totalmente sano. La demencia vascular en cambio, los factores de

riesgo que uno suele ver son los factores de riesgo

cardiovascular debido a que como su nombre lo dice es secundaria

a un evento vascular, de hecho son secundarias a accidentes

vasculares encefálicos, a veces viene con todos los signos

focales y con una clínica bastante evidente. Cierto ejemplo,

un paciente que tuvo un accidente vascular de arteria

cerebral media extenso y que quedó postrado y sin capacidad

de entender ni de hablar ni de hacer las cosas que

habitualmente hacía, pues quedó con una demencia vascular

secundaria al accidente vascular. Habitualmente ésta

viene con una progresión que es escalonada, dígase tiene un

accidente vascular ahora y empeora subitamente, cierto,

luego tiene a los pocos años o a los pocos meses un

segundo accidente vascular y va perdiendo otras funciones,

cierto, así que no se ve como una caída tan progresiva,

sino que es un poquito más marcada entre un accidente

vascular y otro. Además en algunos casos la imagen sí

muestra las secuelas del accidente vascular, ejemplo,

en un ataque o en una resonancia magnética nuclear se

puede ver algún área de cerebro que está faltando,

que se necrosó, cierto, y que se colicó después.

Hay que saber además un tipo de demencia vascular bien

específica que es la demencia vascular de tipo subcortical en

que lo que se afecta es la parte más interna del cerebro,

habitualmente con infartos bien pequeños y en este caso lo

más frecuente es que venga con apatía, con la habilidad

emocional, con lentitud mental, así como que se

vuelve más torpe desde el punto de vista cognitivo,

a veces viene con torpeza motora también y finalmente

lo que ya les había dicho la habilidad emocional.

Así que un paciente que venga con esa clínica hay que

saber, eso se asocia fuertemente a una demencia

vascular y hay que ir a buscarla dirigidamente en

particular, si es que de base además tiene los factores

de riesgo cardiovascular que habíamos dicho antes.

Está aparte la demencia por cuerpos de Levy que tiene

una clínica bien característica y que hay que

saberla por si acaso, que es que viene con

alucinaciones que muchas veces son complejas,

ya sea de tipo visual, como auditivas, como táctiles,

que pueden ser muy complejas.

Ejemplo, una llamada telefónica completa o una

conversación con una persona que no existe.

Segundo lugar, esta suele venir con un curso

fluctuante, pero a lo largo del tiempo,

a diferencia del lirium que tiene un curso

fluctuante durante el día, cierto.

Además, es muy frecuente que venga con

parkinsonismo.

Acuérdense que los cuerpos de Levy se ven también

en la enfermedad de Parkinson,

así que puede que venga con temblor de reposo,

con rigidez o con la bradicinesia,

la lentitud en los movimientos.

En el contexto del parkinsonismo se asocia

a caídas también, aunque las caídas son más

clásicas de la hidrocefalia normotensiva,

pero si viene con el resto de la clínica de una

demensa por cuerpos de Levy,

como las alucinaciones, hay que sospecharla.

Y finalmente, algo súper clásico es que empeoren

los síntomas con el uso de antipsicóticos.

Acuérdense que los antipsicóticos son

antidopaminérgicos y los cuerpos de Levy

igualmente destruyen los núcleos de la base

en donde se produce dopamina,

así que empeora tanto la demencia como

las alucinaciones, como el parkinsonismo

y habitualmente están contraindicados los

antipsicóticos en los pacientes con demencia

por cuerpos de Levy y si se les va a dejar

alguno quedan habitualmente con ketiapina.

En el caso de la demencia por Parkinson,

la verdad es que suele ser un paciente que tiene

una enfermedad de Parkinson de larga data,

de larga evolución y que solamente al final

empieza con la demencia, así que es al revés

y la demencia es muy importante desde el inicio,

en ese caso el diagnóstico es una demensa

por cuerpos de Levy.

Y si se requieren antipsicóticos en la demensa

por Parkinson, pues igualmente la ketiapina

o la clozapina son los fármacos de elección

debido justamente a que son los que tienen

menos efecto en el Parkinson,

menos efecto extrapiramidal.

Y en cambio la risperidona, el aloperidol

habitualmente están contraindicados en estos pacientes.

La otra que hay que saber y que viene igualmente

con un cuadro clínico bien característico

es la demencia frontotemporal.

En este caso me incluye la demencia de PIC

o de Newman-PIC, aunque hay otras causas

de demencia frontotemporal también.

En este caso la clínica o el síntoma

más importante es la desinhibición,

ya sea del lenguaje o de la conducta también.

Eventualmente puede que venga con desinhibición sexual

y es como un adulto mayor que se portaba

todo súper bien y de repente se pone

grosero, desubicado, empieza a manejar

a exceso de velocidad, a gastar dinero

de manera irresponsable, le agarra las piernas

a una persona en la calle, etcétera.

En ese caso hay que sospechar inmediatamente

una demencia frontotemporal.

Si es que es un paciente de 20 años

que está con eso, pues lo más probable

es que esté con un trastorno bipolar,

con una manía o con una hipomanía por si acaso.

En el caso de la demencia frontotemporal

es de aquellas que muchas veces viene

con la memoria conservada por si acaso

y en la TAC a veces se ve la atrofia

de los lóbulos frontales y temporales también,

que es algo que se podía ver igualmente

en la esquizofrenia en los pacientes más jóvenes.

Así que la imagen nuevamente no es lo que me hace

el diagnóstico, lo que hace el diagnóstico

es el cuadro clínico de desinhibición

más la afectación progresiva del resto

de las funciones cognitivas.

Recordando nuevamente que en el Alzheimer

se afectaba mucho la memoria,

en cambio en la demencia frontotemporal

muchas veces la memoria está bastante conservada.

La demencia frontotemporal es más frecuente

en el adulto mayor, pero igualmente

puede ocurrir en pacientes algo más jóvenes,

ejemplo en menores de 60 años,

pero repito lo más frecuente es que sea

arriba de los 65 años.

Finalmente está la hidrocefalia normotensiva

que es un cuadro clínico que hay que saber

con bastante detalles también,

que suele ser un poco más rápida

en su instalación, más subaguda

y que viene con una triada.

Número uno, con síntomas motores importantes

que son la torpeza motora, las caídas

y eventualmente una marcha mucho más lenta.

Segundo lugar, la incontinencia urinaria

que es algo que no siempre se ve

en los pacientes iniciales,

pero que sí se puede ver de manera más tardía

y finalmente la demencia, esas son la triada.

Dígase síntomas motores que incluye caídas,

incontinencia y demencia.

En este caso, como su nombre lo dice,

hidrocefalia normotensiva viene con un ataque

o con una resonancia que muestra hidrocefalia,

dígase aumento de líquido de cefalorrequídeo

en los ventrículos del cerebro

y en la zona que está alrededor del cerebro,

en las inconvulsiones, por ejemplo,

en las cizuras y finalmente la punción lumbar,

en este caso me muestra que hay una presión

de líquido de cefalorrequídeo que está normal

y de ahí viene el nombre hidrocefalia normotensiva

porque hay hidrocefalia en la imagen,

pero con normotensión en la punción lumbar

y se requiere de ambas cosas para confirmar el diagnóstico.

Si es que en cambio la TAC me muestra

alguna causa secundaria de hidrocefalia

o si es que está hipertensiva,

en ese caso dirigidamente hay que ir a buscar

alguna causa de obstrucción del sistema de reabsorción

de líquido de cefalorrequídeo, entre otras,

y ya deja de ser ese diagnóstico

y se busca una causa secundaria de hidrocefalia.

Ahora, no conjuntamos esto

con la hipertensión endocraniana idiopática

que era todo lo contrario,

en este caso era un TAC normal,

pero con una presión de líquido de cefalorrequídeo

en la punción lumbar que estaba aumentada

y que no venía con demencia,

sino que venía con un síndrome de hipertensión endocraniana

que si se acuerdan era cefalea, náuseas y gómitos

y el edema de papila también.

Y finalmente cuando venía con algún compromiso de algo

era de ciertos nervios,

en particular el sexto nervio cranial o abducente

y el nervio óptico.

Ahora, si un paciente está con demencia

que se instala muy rápido de manera subaguda,

hay que sospechar algunas causas un poco distintas.

Dentro de ésta la hidrocefalia normotensiva

es la clásica y es la que mencionamos ahora

que acuérdense venía contrapesa motora en continencia urinaria

y las otras dos son la por VIH y la por priones

que la más clásica es la enfermedad de vaca loca

o de Creutzfeldt-Jakob,

pero hay algunas otras como la por comer cesos de mono,

por ejemplo, así que es parte de las cosas

que hay que preguntarle a un paciente

que está con una demencia de instalación subaguda.

Y finalmente, si es que viene con síntomas depresivos además,

hay que preguntarse qué fue primero la depresión o la demencia,

el huevo o la gallina, ¿cierto?

Así que la pregunta es,

¿está con una pseudo demencia por depresión

o está con una demencia real que se complicó con una depresión?

Y acuérdense que la gran diferencia entre ambas

es que la pseudo demencia por depresión

responde por completo al tratamiento antidepresivo,

ejemplo, se le inicia la septalina o el citalopram, ¿cierto?

Y el paciente no solamente que mejora de su ánimo,

sino que mejora también de su memoria

y de sus funciones cognitivas superiores.

Y bueno, eso es todo, algo un poco largo,

pero espero que haya quedado claro.

Nos vemos en el siguiente tema, que estén bien.