Ya vimos las generalidades de las demencias, ahora vamos a ver algunas causas
específicas. Vamos a ver la enfermedad de Alzheimer, la demencia vascular, la
demencia por cuerpos de Levy, la demencia por Parkinson, la demencia
frontotemporal y la hidrocefalia normotensiva. Y vamos a mencionar
algunas cosas de otras causas de demencia, pero de todas ellas es
importante saber si el cuadro clínico más o menos bien, debido a que
puede cambiar levemente el manejo. Empecemos con la enfermedad de
Alzheimer, recordando que es la demencia clásica, con la alteración
de la memoria reciente, la progresión lenta y la pérdida lenta
igualmente de las habilidades cognitivas. Y el TAC cuando se le
pide una imagen, habitualmente me muestra algún nivel de atrofia de la
corteza cerebral y puede verse un aumento del líquido eséfalo-requídeo
que baña las cisuras también. Ahora, ¿qué cosa pasa si es que yo tengo un
paciente con ese TAC, con una atrofia cerebral cierto, pero sin ningún
síntoma de demencia? Pues en ese caso es un paciente normal, en el
envejecimiento normal eventualmente sí se atrofe un poco el cerebro,
pero mientras no tenga síntomas, la verdad es que yo no puedo
diagnosticar al paciente de una demencia. Ahora, sí se le puede
advertir que es un marcador que eventualmente en el futuro le
aumenta el riesgo, pero la verdad es que eso es muchas veces
angustiar de manera innecesaria al paciente. Es simplemente el
comunicarle, usted tiene que estar pendiente de los síntomas y
mientras no tenga síntomas, la verdad es que usted es un paciente
totalmente sano. La demencia vascular en cambio, los factores de
riesgo que uno suele ver son los factores de riesgo
cardiovascular debido a que como su nombre lo dice es secundaria
a un evento vascular, de hecho son secundarias a accidentes
vasculares encefálicos, a veces viene con todos los signos
focales y con una clínica bastante evidente. Cierto ejemplo,
un paciente que tuvo un accidente vascular de arteria
cerebral media extenso y que quedó postrado y sin capacidad
de entender ni de hablar ni de hacer las cosas que
habitualmente hacía, pues quedó con una demencia vascular
secundaria al accidente vascular. Habitualmente ésta
viene con una progresión que es escalonada, dígase tiene un
accidente vascular ahora y empeora subitamente, cierto,
luego tiene a los pocos años o a los pocos meses un
segundo accidente vascular y va perdiendo otras funciones,
cierto, así que no se ve como una caída tan progresiva,
sino que es un poquito más marcada entre un accidente
vascular y otro. Además en algunos casos la imagen sí
muestra las secuelas del accidente vascular, ejemplo,
en un ataque o en una resonancia magnética nuclear se
puede ver algún área de cerebro que está faltando,
que se necrosó, cierto, y que se colicó después.
Hay que saber además un tipo de demencia vascular bien
específica que es la demencia vascular de tipo subcortical en
que lo que se afecta es la parte más interna del cerebro,
habitualmente con infartos bien pequeños y en este caso lo
más frecuente es que venga con apatía, con la habilidad
emocional, con lentitud mental, así como que se
vuelve más torpe desde el punto de vista cognitivo,
a veces viene con torpeza motora también y finalmente
lo que ya les había dicho la habilidad emocional.
Así que un paciente que venga con esa clínica hay que
saber, eso se asocia fuertemente a una demencia
vascular y hay que ir a buscarla dirigidamente en
particular, si es que de base además tiene los factores
de riesgo cardiovascular que habíamos dicho antes.
Está aparte la demencia por cuerpos de Levy que tiene
una clínica bien característica y que hay que
saberla por si acaso, que es que viene con
alucinaciones que muchas veces son complejas,
ya sea de tipo visual, como auditivas, como táctiles,
que pueden ser muy complejas.
Ejemplo, una llamada telefónica completa o una
conversación con una persona que no existe.
Segundo lugar, esta suele venir con un curso
fluctuante, pero a lo largo del tiempo,
a diferencia del lirium que tiene un curso
fluctuante durante el día, cierto.
Además, es muy frecuente que venga con
parkinsonismo.
Acuérdense que los cuerpos de Levy se ven también
en la enfermedad de Parkinson,
así que puede que venga con temblor de reposo,
con rigidez o con la bradicinesia,
la lentitud en los movimientos.
En el contexto del parkinsonismo se asocia
a caídas también, aunque las caídas son más
clásicas de la hidrocefalia normotensiva,
pero si viene con el resto de la clínica de una
demensa por cuerpos de Levy,
como las alucinaciones, hay que sospecharla.
Y finalmente, algo súper clásico es que empeoren
los síntomas con el uso de antipsicóticos.
Acuérdense que los antipsicóticos son
antidopaminérgicos y los cuerpos de Levy
igualmente destruyen los núcleos de la base
en donde se produce dopamina,
así que empeora tanto la demencia como
las alucinaciones, como el parkinsonismo
y habitualmente están contraindicados los
antipsicóticos en los pacientes con demencia
por cuerpos de Levy y si se les va a dejar
alguno quedan habitualmente con ketiapina.
En el caso de la demencia por Parkinson,
la verdad es que suele ser un paciente que tiene
una enfermedad de Parkinson de larga data,
de larga evolución y que solamente al final
empieza con la demencia, así que es al revés
y la demencia es muy importante desde el inicio,
en ese caso el diagnóstico es una demensa
por cuerpos de Levy.
Y si se requieren antipsicóticos en la demensa
por Parkinson, pues igualmente la ketiapina
o la clozapina son los fármacos de elección
debido justamente a que son los que tienen
menos efecto en el Parkinson,
menos efecto extrapiramidal.
Y en cambio la risperidona, el aloperidol
habitualmente están contraindicados en estos pacientes.
La otra que hay que saber y que viene igualmente
con un cuadro clínico bien característico
es la demencia frontotemporal.
En este caso me incluye la demencia de PIC
o de Newman-PIC, aunque hay otras causas
de demencia frontotemporal también.
En este caso la clínica o el síntoma
más importante es la desinhibición,
ya sea del lenguaje o de la conducta también.
Eventualmente puede que venga con desinhibición sexual
y es como un adulto mayor que se portaba
todo súper bien y de repente se pone
grosero, desubicado, empieza a manejar
a exceso de velocidad, a gastar dinero
de manera irresponsable, le agarra las piernas
a una persona en la calle, etcétera.
En ese caso hay que sospechar inmediatamente
una demencia frontotemporal.
Si es que es un paciente de 20 años
que está con eso, pues lo más probable
es que esté con un trastorno bipolar,
con una manía o con una hipomanía por si acaso.
En el caso de la demencia frontotemporal
es de aquellas que muchas veces viene
con la memoria conservada por si acaso
y en la TAC a veces se ve la atrofia
de los lóbulos frontales y temporales también,
que es algo que se podía ver igualmente
en la esquizofrenia en los pacientes más jóvenes.
Así que la imagen nuevamente no es lo que me hace
el diagnóstico, lo que hace el diagnóstico
es el cuadro clínico de desinhibición
más la afectación progresiva del resto
de las funciones cognitivas.
Recordando nuevamente que en el Alzheimer
se afectaba mucho la memoria,
en cambio en la demencia frontotemporal
muchas veces la memoria está bastante conservada.
La demencia frontotemporal es más frecuente
en el adulto mayor, pero igualmente
puede ocurrir en pacientes algo más jóvenes,
ejemplo en menores de 60 años,
pero repito lo más frecuente es que sea
arriba de los 65 años.
Finalmente está la hidrocefalia normotensiva
que es un cuadro clínico que hay que saber
con bastante detalles también,
que suele ser un poco más rápida
en su instalación, más subaguda
y que viene con una triada.
Número uno, con síntomas motores importantes
que son la torpeza motora, las caídas
y eventualmente una marcha mucho más lenta.
Segundo lugar, la incontinencia urinaria
que es algo que no siempre se ve
en los pacientes iniciales,
pero que sí se puede ver de manera más tardía
y finalmente la demencia, esas son la triada.
Dígase síntomas motores que incluye caídas,
incontinencia y demencia.
En este caso, como su nombre lo dice,
hidrocefalia normotensiva viene con un ataque
o con una resonancia que muestra hidrocefalia,
dígase aumento de líquido de cefalorrequídeo
en los ventrículos del cerebro
y en la zona que está alrededor del cerebro,
en las inconvulsiones, por ejemplo,
en las cizuras y finalmente la punción lumbar,
en este caso me muestra que hay una presión
de líquido de cefalorrequídeo que está normal
y de ahí viene el nombre hidrocefalia normotensiva
porque hay hidrocefalia en la imagen,
pero con normotensión en la punción lumbar
y se requiere de ambas cosas para confirmar el diagnóstico.
Si es que en cambio la TAC me muestra
alguna causa secundaria de hidrocefalia
o si es que está hipertensiva,
en ese caso dirigidamente hay que ir a buscar
alguna causa de obstrucción del sistema de reabsorción
de líquido de cefalorrequídeo, entre otras,
y ya deja de ser ese diagnóstico
y se busca una causa secundaria de hidrocefalia.
Ahora, no conjuntamos esto
con la hipertensión endocraniana idiopática
que era todo lo contrario,
en este caso era un TAC normal,
pero con una presión de líquido de cefalorrequídeo
en la punción lumbar que estaba aumentada
y que no venía con demencia,
sino que venía con un síndrome de hipertensión endocraniana
que si se acuerdan era cefalea, náuseas y gómitos
y el edema de papila también.
Y finalmente cuando venía con algún compromiso de algo
era de ciertos nervios,
en particular el sexto nervio cranial o abducente
y el nervio óptico.
Ahora, si un paciente está con demencia
que se instala muy rápido de manera subaguda,
hay que sospechar algunas causas un poco distintas.
Dentro de ésta la hidrocefalia normotensiva
es la clásica y es la que mencionamos ahora
que acuérdense venía contrapesa motora en continencia urinaria
y las otras dos son la por VIH y la por priones
que la más clásica es la enfermedad de vaca loca
o de Creutzfeldt-Jakob,
pero hay algunas otras como la por comer cesos de mono,
por ejemplo, así que es parte de las cosas
que hay que preguntarle a un paciente
que está con una demencia de instalación subaguda.
Y finalmente, si es que viene con síntomas depresivos además,
hay que preguntarse qué fue primero la depresión o la demencia,
el huevo o la gallina, ¿cierto?
Así que la pregunta es,
¿está con una pseudo demencia por depresión
o está con una demencia real que se complicó con una depresión?
Y acuérdense que la gran diferencia entre ambas
es que la pseudo demencia por depresión
responde por completo al tratamiento antidepresivo,
ejemplo, se le inicia la septalina o el citalopram, ¿cierto?
Y el paciente no solamente que mejora de su ánimo,
sino que mejora también de su memoria
y de sus funciones cognitivas superiores.
Y bueno, eso es todo, algo un poco largo,
pero espero que haya quedado claro.
Nos vemos en el siguiente tema, que estén bien.