Hola, en este video vamos a hablar del delirium y de la parte general de las demencias,
empezando con un paralelo entre ambos. Recordemos que los delirium son un proceso agudo,
mientras que las demencias son un proceso crónico, cierto, a lo más subagudo,
pero habitualmente que demora varios meses o años en ir avanzando.
El delirium, en cambio, suele durar algunas pocas horas o días.
Segundo lugar, en el delirium lo que más se afecta es la atención.
Es un paciente que está inatento, que se distrae fácil, que no sigue instrucciones, etc.
En cambio, en la demencia lo que se afecta con mayor frecuencia es la memoria,
en particular la memoria de corto plazo.
Además, en el delirium se afecta mucho el nivel de conciencia,
ya sea con una alteración de tipo cualitativa en que simplemente se desorienta
o cuantitativa también en que se vuelve soporoso, ¿cierto?
Y, en cambio, en la demencia lo que se afecta son todas las demás funciones cognitivas,
todas las demás funciones superiores, ya sea la matemática,
la capacidad de aprender algo nuevo o de entender algo complejo,
de hacer algún análisis, de hacer algún trabajo, etc.
Veamos ahora el delirium, recordando que el otro nombre que tiene
es síndrome confusional agudo y su etiología, por lo general,
es cualquier descompensante, siendo esos dos las infecciones y los fármacos
lo más frecuentes.
Así que en todo adulto mayor que se desorienta, ¿cierto?,
hay que ir a ver directamente qué fármacos está tomando
y qué fármaco ha iniciado hace poco.
Ejemplo, algo clásico, le dejan a algún paciente,
o sea, a algún fármaco porque el paciente está muy angustiado,
por ejemplo, y terminan desorientándolo por haberle dado
algo que no se debe dar en el adulto mayor.
Y, además, hay que ir a buscar dirigidamente si no está con una neumonía,
con una infección urinaria o con alguna cosa así.
Segundo lugar, hay que saber qué puede ser cualquier otra cosa,
infarto, accidente vascular, hipoxia, las descompensaciones diabéticas
como el acetobacillosis diabética o el síndrome hiperglicémico hiperosmolar,
alteraciones metabólicas, tóxicos, etcétera,
y la verdad es que cualquier cosa puede descompensar a un adulto mayor
y le puede producir un síndrome confusional agudo o un delirio.
La clínica, y esto hay que saber que está el famoso CAM,
que es el método de medición de confusión.
Las siglas están en inglés, cierto, que es Confusion Assessment Method,
el método de medición de confusión, cierto, que viene con cuatro criterios.
El primero tiene que estar sí o sí, el inicio agudo.
Segundo lugar, la inatención y la forma en que habitualmente se evalúa
si es que el paciente está atento o no es con la inversión de series.
Uno le dice, dígame los días de la semana,
empezando por el último hacia atrás, ya.
Domingo, lunes, martes, miércoles, no pudo, ya, se confundió.
No, es domingo, sábado, jueves, no, no pudo otra vez, ya.
Domingo, sábado, viernes, jueves, miércoles, jueves,
viernes, sábado, domingo, ya.
Si es que no llega hasta el lunes y se confunde,
como yo lo hice en estas oportunidades,
pues uno dice, está inatento dado que al estar más pendiente,
debería ser capaz de controlar su impulso de ir en el sentido normal
o con los planetas también, uno le dice, dígame los planetas
del que está más afuera, al que está más adentro, ¿cierto?
Y si me dice Plutón, que ya lo sacaron, ¿cierto?
Se le perdona y tiene que decirme Neptuno, ¿cierto?
Urano, Saturno, Júpiter, Marte, miércoles, jueves,
viernes, sábado, domingo y uno dice, ya, ahí perdió la atención, ya.
Que quede bien claro es Neptuno, Urano, Saturno, Júpiter,
Marte, la Tierra, Venus y después viene Mercurio, ¿ya?
Y después el sol, que ya no es un planeta, sino que es la estrella.
Además, es frecuente que venga con compromiso de conciencia
y con un curso fluctuante y el compromiso de conciencia
puede ser cualitativo o cuantitativo
y para que se cumplan los criterios del CAM,
debe tener sí o sí el inicio agudo, sí o sí la inatención
y debe tener o el compromiso de conciencia
y o el curso fluctuante con cualquiera de los dos,
ya se confirma el diagnóstico.
Habitualmente viene con todo, por si acaso.
Además, es muy frecuente que venga con alucinaciones
que pueden ser bastante complejas,
dígase que vea gente y dice, hoy día vi unos niños que vinieron
y vino mi mamá y la mamá ya se murió hace 50 años, ¿cierto?
Pero aún así puede que venga con esa alucinación muy compleja
o a veces viene no con una alucinación,
sino que con una ilusión que es muy parecido
solamente con un sustrato que está al frente.
Ejemplo, ve al hijo pero lo confunde con el marido
y le habla como si fuera el marido también, ¿ya?
El delirio es el conjunto de ideas
que viene con una pérdida de juicio de realidad
y que se ve como una idea fija, como una verdad absoluta
que no se condice con la realidad.
No es lo mismo que el delirium, si bien en latín sí es lo mismo,
se usa la palabra delirium para hablar del síndrome confucional agudo
que es el gran tema que estamos viendo acá.
En cambio, delirio, ejemplo, sería un delirio paranoide, ¿cierto?
que está con la idea de que lo quieren matar
o que le quieren hacer alguna cosa mala
y en ese caso eso sería solamente un síntoma
de este gran síndrome confucional agudo.
Finalmente, es muy frecuente que vengan también con agitación,
que el paciente se angustie mucho, que se quiera escapar,
que se vuelva agresivo con el personal, etc.
Y es muy frecuente que sea esto más intenso en la noche,
en particular cuando ha dormido durante el día
y finalmente se activa y se desorienta el paciente en la noche.
El diagnóstico es absolutamente clínico,
pero recordemos que el tratamiento es ir a buscar activamente la causa
y como es el tratamiento de la causa
hay que buscarla con un montón de exámenes.
En segundo lugar, hay que dejarle una serie de medidas generales, ¿cierto?
Dentro de ésta, el ejercicio diurno es lo que más me sirve
como para que no esté despierto y no se desoriente en la noche,
así que lo pongo de otro color,
porque el mantenerlo activo durante el día
es lo que más va a ayudar para que no se desoriente en la noche.
Eventualmente hay que ponerle lentes, su audífono
y explicarle en dónde está,
cómo ir conteniéndolo verbalmente
como para evitar justamente que se angustie
y que termine viendo monstruos porque está sin sus lentes, por ejemplo,
o que termine pensando que lo quieren matar porque está en el hospital
y nadie le explica bien en qué lugar está.
El ponerle un reloj, un cartel con instrucciones
o con alguna explicación o lo que sea
es algo que eventualmente pueda ayudar también.
Me sirven igualmente los antipsicóticos.
En este caso se suele dejar una dosis muy bajita
a diferencia de un cuadro psicótico en una esquizofrenia,
por ejemplo, que se dejan dosis que son habitualmente 10 veces más
de la que se le deja a un adulto mayor con un delirium.
De hecho, el típico que hay que saber y hay que saber la dosis también
es el aldol o aloperidol, que se deja 0,5 milígramos
o máximo un milígramo por vía intramuscular o por vía oral
en el caso de que el paciente coopere.
Acuérdense que la dosis en una manía aguda
o en una esquizofrenia agitada, en cambio,
suele ser 10 veces eso, suele ser cerca de 5 milígramos.
Me sirve igualmente la risperidona
y en ese caso se suele dejar una dosis bien bajita también
entre 0,5 a un milígramo por vía oral.
Existe la risperidona igualmente para darla por vía parenteral
y se puede dejar.
Y me sirve finalmente la ketiapina,
que de hecho hay que saber que es el antipsicótico de elección
en los pacientes que vienen con enfermedad de Parkinson
o con demencia de cuerpos de Levi
que suelen descompensarse todavía más
con los antipsicóticos por ser antidopaminérgicos.
Y en ese caso de elección sería la ketiapina.
Ahora, es un paciente que se maneja de manera hospitalizado
y que hay que pedirle, acuérdense, un montón de exámenes
en búsqueda de la causa de base,
hemograma, los exámenes generales, etcétera.
Pero que quede bien claro, se maneja en el hospital
al menos hasta no haber identificado
y manejado el descompensante agudo que tiene.
El delirium no es una enfermedad en sí,
sino que es un síntoma que me refleja una enfermedad de base
que puede ser como bastante más grave.
Dentro de los exámenes, incluso en algunos casos,
incluye una neuroimagen como para ver que no tenga
un accidente vascular, por ejemplo,
que era parte de la lista de patologías
que mencionamos al principio de esta clase.
Vemos ahora el concepto de las demencias.
En este caso, la etiología más frecuente
es la enfermedad de Alzheimer
o demencia tipo Alzheimer, ¿cierto?
Hay algunos que hablan de la demencia senil,
pero es un concepto que ha quedado algo atrás
debido a que el adulto mayor
se complica con demencia no solamente por Alzheimer,
sino que por otras causas también.
Aparte está la demencia vascular,
que es secundaria a isquemia, ¿cierto?
a un accidente vascular encefálico muchas veces.
La demencia por cuerpos de levy,
que es una enfermedad neurodegenerativa
con depósito de cuerpos de levy, ¿cierto?
La demencia frontotemporal, que hay que saberla.
La electrocefalia normotensiva también.
Y hay algunas otras como la secundaria VIH,
la porpriones del síndrome de vaca loca, etc.
Y la mayoría de estas las vamos a ver
con cierto detalle en otra clase.
Así que ahí tengan paciencia y ya las vamos a ver.
El cuadro clínico de las demencias,
ya dijimos, era un cuadro que es crónico,
a lo más puede ser subagudo y es progresivo en el tiempo.
Va empeorando a medida que van pasando los meses, ¿cierto?
Algunas pueden tener un curso un poquito más fluctuante
a lo largo de las semanas,
como la demensa por cuerpo de levy, por ejemplo.
Pero la inmensa mayoría va empeorando lentamente.
Se caracterizan por pérdida de la memoria reciente,
en particular la enfermedad de Alzheimer
es la que viene con más alteración de la memoria.
Y se van perdiendo igualmente las distintas habilidades cognitivas
como el trabajar, las matemáticas, los análisis más profundos.
Y luego se van afectando cada vez las funciones más simples también.
Además es muy frecuente que vengan con agnosias y apraxias,
que como ejemplo, una agnosia era la capacidad de reconocer algo.
Ejemplo, ver alguna cosa y entender que era cierto tipo de planta
y luego ya no lo puede entender y lo ve como una planta nomás.
O el reconocer un rostro de una persona y saber quién era
y luego de eso ya va perdiendo eso.
Igualmente la capacidad de reconocer las cosas que percibe.
Y las apraxias son la capacidad de ejecutar alguna acción
que habitualmente hacía, cierto?
Ejemplo, podía tocar piano o podía cocinar muy bien
y manejar un cuchillo para poder cortar en una tabla
y ahora ya no lo puede hacer bien, se vuelve más torpe
y finalmente pierde esto y ya se complica con una apraxia.
Ahora, las agnosias y las apraxias,
si bien son parte de las demencias,
se ven también en procesos agudos
como en un accidente vascular encefálico también.
Pero la gran diferencia es que las demencias vienen
con la alteración de la memoria y es un proceso lento y progresivo.
En cambio, el accidente vascular es algo súbito, cierto,
de inicio ictal con signos focales.
Finalmente, es muy frecuente que venga con síntomas psicológicos
y conductuales también.
Dentro de los síntomas psicológicos está tanto
que se deprimen, por ejemplo, o que cambian su forma de ser
o que se vuelven muy apáticos, pero se los subrayo
con un asterisco ahí en el sentido en que a veces
es la depresión, la enfermedad que tienen de base
y esta depresión le simula finalmente una demencia.
Pero no es que esté con una demencia real,
sino que está con una pseudo demencia por depresión.
Así que mucho cuidado en un paciente que está deprimido
y con una demencia de ir a ver qué fue primero.
Y están finalmente las alteraciones conductuales
asociadas a demencia en que tienen conductas
bastante inapropiadas, cierto, que incluso se puede
volver agresivo y ahí se parece un poco más al delirium
con la diferencia que en un delirium es un proceso agudo
en que eventualmente se desorienta y se vuelve agresivo.
En cambio, las alteraciones conductuales asociadas
a demencia son un proceso bastante crónico que aparece
varios meses o incluso varios años después de que ya
ha sido diagnosticado de la demencia.
Acuérdense que la demencia frontotemporal se caracteriza
en particular por una desinhibición de la conducta
que puede ser el síntoma más importante.
Y lo último, acuérdense que existen también los test
de evaluación dirigida a una demencia como el
Minimental, que es una prueba con varias preguntas,
cierto, y que finalmente se calcula un puntaje
y se ve el riesgo de que tenga una demencia o no.
Y el test del reloj en que se le dibuja un círculo,
cierto, y se le pide que ponga los números
como si fuera un reloj y luego que ponga
las manecillas del reloj dibujándola, cierto,
y que dé cierta hora.
Y acuérdense que el test del reloj, lo normal,
lo que hace una persona sin demencia, cierto,
es que pone el 12 arriba, el 6 abajo, el 3 a un lado
y el 9 al otro lado, cierto, y de esa forma luego
rellena con el resto de los números y pone la hora.
En cambio, en alguien con demencia seguramente
no va a poner ninguna cosa o va a empezar
con el 1 arriba, cierto, luego el 2, el 3, el 4
y eventualmente no va a alcanzar a dar toda la vuelta,
se le van a acabar los números
o se le va a acabar el espacio antes.
Si es que se equivoca al inicio,
pero luego va y lo corrige y lo hace bien
sin que yo tenga que explicarle,
en ese caso el test del reloj le resulta normal,
por si acaso, así que es normal que alguien,
y en particular si es que está muy nervioso,
se equivoque al inicio.
El diagnóstico es absolutamente clínico,
se basa no en el mini mental y en el test del reloj
que son solamente como algunas pruebas de screening
como apoyo diagnóstico,
sino que en la clínica completa
con la alteración de la memoria
y la alteración de las funciones cognitivas
en general que se van perdiendo de manera crónica.
Ahora, que quede bien claro,
además hay clínicas específicas
para cada una de las causas que vimos antes
y eso hay que saberla,
la demencia vascular no es igual a la por cuerpos de Levy,
no es igual a la enfermedad de Alzheimer
y tampoco a la frontotemporal,
así que lo vamos a ver en la siguiente clase
con un poquito más de detalle.
Ahora, ¿cuál es el tratamiento en general de las demencias?
Número uno, hay que saber qué varía según el tipo de demencia,
según la causa,
y hay que buscar todas las causas secundarias,
así que se pide un montón de exámenes,
VIH, VDRL, la TCH,
en búsqueda de un hipotiroidismo que simule una demencia,
una razonancia magnética,
en búsqueda, ejemplo, de una hidrocefalia normotensiva
o algún accidente vascular,
eventualmente un ataque,
los niveles de vitamina B12, hemograma, etc.
O sea, se pide un montón de exámenes
en búsqueda de las causas que sean reversible
y en el caso que no se encuentre ninguna,
según la clínica en específico que tenga,
se va a dar el diagnóstico de un determinado tipo de demencia.
Ahora, el tratamiento de las demencias en general
siempre es un enfoque multidisciplinario
que va con educación para el paciente y para la familia,
como ejemplo para que tomen las decisiones
respecto del patrimonio del paciente y ese tipo de cosas,
más la psicoterapia nuevamente al paciente y a su familia,
a su red de apoyo como para que sepa manejarlo,
más el prevenir el estrés del cuidador también,
debido a que una de las complicaciones más frecuentes
en los pacientes con demencia es que quien los cuida
se destreza mucho, se angustia mucho
y termina con depresión ese paciente
y termina eventualmente maltratando al paciente también.
Ahora, hay que saber que existen ciertos fármacos
que me sirven para la enfermedad de Alzheimer en específico
y que eventualmente se pueden usar también
en algunos otros tipos de demencia
y dentro de estos el Donne Pesillo es el más clásico,
es el que hay que saber que es un fármaco inhibidor
del acetilcolinesterasa que se usa habitualmente
como un parche y que disminuye bastante los síntomas
de los pacientes con Alzheimer en particular
en las etapas iniciales de la enfermedad.
Aparte, hay otros inhibidores del acetilcolinesterasa
como la galantamina o la ribastigmina
que se pueden usar también,
siendo el Donne Pesillo el más clásico por si acaso.
Me sirve también la memantina
en los pacientes con Alzheimer,
de hecho en muchos casos se deja el Donne Pesillo
más la memantina, se deja en ambos
y finalmente en la actualidad
hay algunos anticuerpos monoclonales nuevos
que atacan directamente al amiloy
que se va acumulando, así que sepan
hay anticuerpos anti-amiloides que se están usando
y que han demostrado cierta eficacia
de algunos pacientes en particular
en los que están con una enfermedad de Alzheimer inicial
pero aún están en estudio,
así que esto es algo que va a seguir avanzando con el tiempo.
Ahora, que quede bien claro,
dijimos que el delirium se manejaba hospitalizado,
en cambio las demencias por regla general
se manejan de manera ambulatoria,
así que la lista de exámenes puede que sea similar
en ambos casos, la diferencia es que el delirium
es un paciente que hospitalizó por estar con un evento agudo
y que le pide un montón de exámenes
y que no lo doy de alta hasta no asegurarme que está bien,
en cambio en el caso de la demencia
es un paciente que yo sí puedo manejar de manera aguda
porque es un paciente que ha estado crónicamente así.
Como última cosa, si les doy esta historia,
un adulto mayor de 80 años
que viene desde hace dos años con problemas de memoria
y que se ha ido disminuyendo las actividades que puede hacer,
hasta ahí está con una demencia, no hay ninguna duda,
pero que desde ayer se desorienta y no sabe en dónde está
y agrede a su familia y dice que lo quiere matar,
en ese caso es una demencia con un delirium sobreagregado
y ahí hay que hacer el manejo actual del delirium,
el diagnóstico más importante sería el del delirium
y aparte de eso hay que darle el manejo crónico de la demencia también,
pero cuando yo tengo algo que me calza con ambas patologías,
con el delirium y con la demencia,
manda el manejo del delirium al menos en agudo.
Y bueno, eso es todo, en el siguiente tema
vamos a ver el detalle de las demencias,
así que nos vemos ahí.