Hola, hola. En este vídeo vamos a dar inicio al tema de geriatría viendo algunas
generalidades. Vamos a ver el adulto mayor normal, la evaluación geriátrica y el
enfoque biosicosocial que debe tener, el síndrome de fragilidad, la
polifarmacia y finalmente distintas cosas que son importantes que hay que
ver de manera general en las patologías del adulto mayor, en el
adulto mayor enfermo. Recordemos que el adulto mayor se define como el
mayor de 65 años. En algunas partes aparece como mayor de 60 años, pero en
Chile lo que más se usa es 65 años y desde los 75 años uno habla de un
paciente anciano y desde los 90 años uno habla de un paciente anciano
longevo. A medida que va avanzando la medicina, la tecnología, la calidad
de vida en general de las personas ha ido aumentando la expectativa de
vida y la geriatría ha ido cobrando cada vez más importancia. Empecemos
con el concepto de envejecimiento. Recordemos que no es una enfermedad, es
un proceso natural. Todas las personas vamos a envejecer, cierto, y nos vamos
a morir en algún momento también, pero se van produciendo varios cambios
en el organismo. Número uno, algunos evidentes y meramente estéticos como
la aparición de canas o arrugas, aunque actualmente con el botox y los
rellenos y la cirugía las señoras ya no tienen arrugas hasta que tienen
como 90 años, pero es algo absolutamente normal. La previsión es cierto que
desde los 40 años habitualmente ya uno empieza a alejar lo que se va a
leer porque le le cuesta enfocar de cerca, eso es normal también. La
caída en la masa muscular, la caída en la masa ósea, que son procesos
absolutamente normales, pero que hay que evitar que sean en un grado muy
intenso como para evitar que se traboscan luego en debilidad o en
fractura, cierto, y habitualmente disminuyen también las horas de sueño
siendo el promedio de un adulto joven cerca de ocho horas lo que requiere
para hacer sus actividades de una manera adecuada. En cambio en el
adulto mayor habitualmente requiere solamente seis a siete horas. Ahora
como cosa adicional, como un proceso normal es esperable que vaya cayendo el
clearance de creatinina, habitualmente después de los 35 años va cayendo a
una razón de un ml minuto por año más o menos, así que fíjense en un
paciente de 90 años por ejemplo, el esperable es que esté con un clearance
abajo de 50 que puede estar incluso cercano a 30 y si es que venía antes
con algún problema renal pues por el solo hecho de ir envejeciendo
va a ir empeorando su insuficiencia renal crónica. Ahora si tuviese
otro tipo de alteraciones como anemia por ejemplo, hipercalcemia, fiebre o
alguna cosa de ese tipo que no está en esa lista, pues lo más probable es
que sí tenga alguna enfermedad de base y en ese caso hay que ir a
buscar directamente las causas de la anemia, de la hipercalcemia o de la
fiebre. Vemos ahora el concepto de la evaluación geriátrica a todo
paciente adulto mayor pues no hay que evaluarlo igual que a un adulto
joven, en este caso hay que hay que venir siempre con un enfoque
bio psicosocial, de la parte bio hay que preguntarle las patologías, los
fármacos, etcétera, igual que en una persona joven ¿cierto? de la parte
psico hay que ir directamente a evaluarse si está con síntomas de
demencia, con olvidos frecuentes, con algún problema en sus actividades y
hay que ir a ver dirigidamente el ánimo también debido a que la
depresión es una complicación bastante frecuente de la ancianidad en
particular cuando el paciente además está enfermo. La parte social hay que
verla, la red de apoyo es algo fundamental si es que es un paciente que
está muy solo, si que está muy pobre por ejemplo o si es víctima de los
distintos tipos de abuso que sufren los adultos mayores que quiera
buscarlo dirigidamente que lo vamos a ver en una clase con cierto detalle y
finalmente hay que ver también la parte funcional en todo adulto mayor
ver el grado de movilidad que tiene, la velocidad, la masa muscular,
veces que ha tenido caídas, el grado de dependencia que tiene
respecto de sus cuidadores y ver cómo están sus sentidos también la visión,
la audición dado que muchas veces uno puede intervenir y mejorar su
capacidad funcional y de esa manera se mejora bastante su calidad de vida
también en sus últimos años. Veamos ahora este concepto del síndrome de
fragilidad, qué cosa es, pues es un concepto que deriva de la caída de la
reserva funcional de los distintos órganos del cuerpo, el corazón por
ejemplo aguanta una exigencia mucho mayor a la que habitualmente uno tiene
en reposo, los pulmones lo mismo, el hígado lo mismo, los riñones también
pero en medida que va envesqueciendo el cuerpo van envesqueciendo los
distintos órganos y va cayendo esta reserva funcional y eso hace que ante
distintos estresores de cualquier tipo, ejemplo infecciones que son las
más frecuentes cierto, pero igualmente un traumatismo, una factura de
cadera, algunos fármacos incluso, accidente vascular o lo que sea, el
paciente tiene riesgo de descompensarse y morirse por ejemplo o
quedar con discapacidad, el tener caídas, el desorientarse y tener
delirium, etcétera. No es lo mismo darle una pastilla para dormir a una
persona joven, quedársela a un paciente de 80 años, en este caso
eventualmente yo le puedo provocar debido a que es muy frágil que se
desoriente y que se caiga por ejemplo e incluso que se muera
producto de una factura de cadera, así que mucho mucho cuidado. Ahora el
resumen del síndrome de fragilidad es este que no está en ningún libro,
lo inventé yo por su caso, pero es cualquier cosa puede matar a un
viejito, dígase cualquier estresor eventualmente se complica con algo
grave en un adulto mayor y eso hay que tenerlo bien presente con dos
enfoques, número uno es un paciente que está muy viejo es esperable que
se complique y que se muera y número dos el más importante es yo
como médico debo tener mucho cuidado en un paciente adulto mayor porque
eventualmente con cualquier cosa se puede descompensar y lo puedo matar o
se me puede pasar por alto alguna enfermedad que tenga y se puede morir
así que en vez de decir está muy viejito no hay nada que hacer por el
contrario es está muy viejito debo ser muy cuidadoso y ese es como el
enfoque que les quiero transmitir porque es lo que se enseña en
geriatría y es lo que hay que tener cuidado como para no caer en
responsabilidad médico legal tampoco. Vemos ahora el concepto de
polifarmacia en este caso habitualmente hay muchas patologías en el
adulto mayor va acumulando diagnósticos cierto y eso hace que
requiera muchos fármacos también que se dan de manera simultánea y los
riesgos que hay por un lado son las interacciones medicamentos así que
siempre antes de darle un medicamento debo ver con qué otros
medicamentos está y revisar si es que no están contraindicados entre
ellos o si es que no interactúan entre ellos de alguna forma que sea más
complicada. Segundo lugar habíamos dicho que vi una caída en el clírens
de creatinina lo cual se traduce en un aumento en las reacciones adversas
a medicamentos en el adulto mayor en comparación con los pacientes que
están con los riñones buenos cierto y finalmente vienen con los riesgos
que ya habíamos mencionado antes de sedación de delirium de caídas
etcétera y como ejemplo que hay que saber yo no le puedo dar
antidepresivos tricíclicos u otros sedantes a un adulto mayor porque
tengo riesgo de que le provoca un delirium de que le haga más
evidente los síntomas de una demencia por ejemplo y eventualmente lo puedo
complicar lo puedo matar. Segundo lugar no le puedo dar
cualquiera anticolinérgico en una incontinencia de orina de urgencia en
este caso yo tengo que evaluar porque viene con riesgo de desarrollar o
agravar una demencia así que está contraindicada la oxibutinina por
ejemplo o la tolterodina y en ese caso debe quedar o con el cloruro de
trospio cierto o bien con otro tipo de fármacos como los agonistas beta
3 adrenérgicos que eventualmente pueden servir y finalmente en algunos
casos se intenta evitar darle los cumarínicos como anticoagulante y se
prefiere dejarle estos nuevos medicamentos anticoagulante o los
anticoagulantes orales directos también que se llaman así que se
abrían como DACO o NACO según si es directo o nuevo. Veamos finalmente la
patología en el adulto mayor recordemos que las infecciones a veces
vienen sin fiebre en los viejitos el abdomen agudo a veces viene sin
signos peritoniales el infarto a veces viene sin dolor igual que los
pacientes diabéticos cierto y la deshidratación muchas veces viene sin
signos de deshidratación y el primer signo que se puede ver es la
oliguria que me muestra que ya está en falla renal y todas estas cosas muchas
veces se reemplazan simplemente por confusión así que en un adulto mayor
que se confunde eventualmente puede estar con cualquiera de estas cosas
y lo repito las infecciones a veces vienen sin fiebre sino que con otros
síntomas y no se puede descartar por el hecho que esté sin fiebre el
abdomen agudo a veces viene sin signos peritoniales y eventualmente
un adulto mayor que está con dolor abdominal aunque no tenga signas
aunque no tenga signos peritoniales si es que no me quedo tranquilo pues le
pido un ataque como para ir a buscar alguna complicación más grave lo
mismo en un paciente adulto mayor que pueda estar con cualquier cosa que
eventualmente sea un infarto aunque esté sin dolor y solamente esté
con disnea por ejemplo le pido un electrocardiograma igual y en el
paciente que tenga riesgo de deshidratación ejemplo porque está
con con diarrea pues no me quedo tranquilo simplemente porque no tenga
la boca seca sino que dirigidamente tengo que ir a buscar de manera más
intensiva si es que está con signos de deshidratación objetivos como la
elevación de la crea etcétera y lo último si se confunde ir a buscar
toda esa larga lista de causas que lo vamos a ver en la clase respectiva
de delirio vemos ahora como último tema los objetivos en los mayores de
75 años para el manejo de las patologías crónicas en el caso de
la diabetes acuérdense la hemoglobina glicosilada objetivo es menor a 8% a
diferencia de los menores de 75 años en que se exige que sea menor a 7%
en este caso uno es menos estricto en el control debido justamente a que
la expectativa de vida es menor y no hay ninguna razón como para
cuidarle por tanto tiempo sus órganos porque seguramente se va a
morir antes por alguna otra razón en particular si está con hipoglicemia
por ejemplo soy más tolerante a un nivel de hemoglobina glicosilada algo
más alto repito el corte es a los 75 años número 2 si está hipertenso en
muchos lugares se recomienda que el objetivo sea abajo de 150 90 a
diferencia de en el resto de los de los pacientes que se recomienda
abajo de 140 90 aunque hay algunas guías por si acaso que dice que en
todo paciente idealmente debería estar debajo del punto de corte de diagnóstico
actual abajo de 130 80 milímetros de mercurio así que repito en el adulto
mayor la mayoría de las guías son más tolerantes en particular con la
hipertensión sistólica que le aguantan hasta 150 pero todavía hay
quienes que no no están de acuerdo con esto y dicen no me importa la
edad el control siempre tiene que ser abajo de 130 80 y lo último en el
caso del hipotiroidismo la TCH que se tolera en el adulto arriba de 75 años
es entre 3 y 6 a diferencia del paciente joven que suele ser entre 0.4 y 4.0
aunque hay algunas algunas guías que lo toleran incluso hasta 0.5 para
abajo y hasta 7.5 para arriba también pero en la guía chilena y en
la mayoría de la fuente está este rango un poquito más acotado entre
3 y 6 pero que sigue siendo más más alto que el de los pacientes jóvenes y
bueno eso es todo y en los siguientes vídeos vamos a hundar en algunos temas
frecuentes de gineatría también así que nos vemos ahí y ánimo con el estudio