Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la vejiga neurogénica recordando que es una
vejiga que queda denervada y que por lo mismo no se contrae y me interesa que no la confundan
con la europatía obstructiva baja ni con otras causas de incontinencia urinaria en el sentido
en que vienen con un cuadro clínico que es distinto y lo más importante con un manejo
que es radicalmente diferente. Empecemos con la clínica, lo más frecuente es que venga con
un antecedente de algo que la causa. Lo más frecuente son las lesiones de la médula,
ejemplo en contexto de una esclerosis múltiple o de un paciente que tuvo un traumatismo
raquimedular. En segundo lugar puede ser igualmente por una polineuropatía severa,
ejemplo en un diabético muy mal manejado. Además los síntomas ya son un poquito más
inespecíficos, con polioquibria, incontinencia urinaria que en este caso es por revalse
muchas veces o bien con infecciones recurrentes en el sentido en que al no vaciarse bien la
vejiga se puede sobreinfectar y finalmente cuando orina lo hace habitualmente con un volumen
urinario pequeño, o sea orina varias veces pero de a poquito y finalmente puede venir
con síntomas de urgencia emiccional, así con mucha gana de ir al baño pero en el momento
en que llega no es capaz de vaciar la vejiga debido a que está denervada y no se contrae
sino que viene con esta urgencia pero asociada a un volumen urinario disminuido. Ahora veamos
muy rápidamente el diagnóstico, por el general es un diagnóstico absolutamente clínico,
si viene ejemplo con el antecedente de una lesión raquimedular en un traumatismo y desde
ese entonces le cuesta ir al baño en ese caso no queda ninguna duda ese es el diagnóstico
pero en el caso de que quede alguna duda se corrobora esto con una urodinamia y con
alguna imagen también ahora cómo se ve como uno esperaría que se vea en una vejiga que
está denervada y que por lo mismo no se contrae número uno las paredes del detrusor suelen
estar finas en el sentido que no hay una hipertrofia sino que por el contrario lo que
puede haber es una atrofia de la vejiga en cambio en la europatía obstructiva baja
por el general y una vejiga de lucha con el detrusor hipertrófico cierto así que es
totalmente distinto segundo lugar sí puede haber un gran aumento del residuo
postmixional eso habitualmente es lo que más me orienta al diagnóstico y ahí esto tiene que
dar muy claro esto sí lo comparte con la europatía obstructiva baja y lo último como
cosa muy importante el detrusor viene sin contracciones a diferencia de lo que ocurre
en la vejiga inestable cierto que lo contrario es que el detrusor viene con
contracciones no inhibidas y además en la europatía obstructiva baja habitualmente también
viene con una vejiga que tiende a no solamente que se hipertrofia sino que además se vuelve
inestable ahora cuál es el tratamiento de la vejiga neurogénica por el general y esto
que queda muy muy claro que es lo más importante de esta clase es el autocateterismo
limpio intermitente y si es que es un niño es el cateterismo intermitente por parte de
los padres cuando digo limpio es lo contrario que estéril así que por el general se hace con
una sonda nelaton acuérdense el cateterismo de la sonda foley por el general es un
cateterismo estéril y además que es permanente en cambio en este caso que es con una sonda
nelaton que se mete se vacía y luego se saca es solamente limpio no es estéril y además
es intermitente no es permanente así que repito autocateterismo limpio intermitente
obviamente más el tratamiento de la causa y si es que es alguna causa que sea rehabilitable
más la rehabilitación también y bueno es todo lo que hay que saber espero que haya
quedado claro nos vemos en el siguiente tema