Hola, ¿cómo están? En esta clase vamos a empezar con el tema de incontinencia urinaria.
Vamos a ver la clínica y las distintas causas que hay. Y empecemos con una pequeña definición
que por regla general es la pérdida de orina involuntaria, ¿cierto? Que afecta
la vida del paciente o de la paciente en el sentido que es mucho más frecuente
en las mujeres que en los hombres. Ahora, las dos causas más importantes son la
incontinencia de orina de esfuerzos y aparte de eso está la incontinencia de
orina de urgencia. Esas son por lejos las causas más frecuentes y la diferencia
entre ambas es totalmente clínica y es importante el reconocer una de la otra
debido a que el manejo igualmente es radicalmente diferente. Unas breves
palabras respecto a la epidemiología, la incontinencia de esfuerzos, el factor
de riesgo más importante es la multiparidad y es la causa más
frecuente en mujeres multíparas y en mujeres adultas mayor. En cambio la
incontinencia de orina de urgencia es un poco más infrecuente pero es la
causa más frecuente en mujeres jóvenes, por si acaso. Ahora, repito en ambas el
diagnóstico clínico y hacer la diferencia clínica es lo que vamos a
ver ahora. Respecto a la incontinencia de orina de esfuerzo, por el general
son escapes de pequeñas cantidades de orina que están en relación a los
esfuerzos. Los esfuerzos más frecuentes son el toser, el estornudar, el
reírse por ejemplo o efectivamente el hacer alguna fuerza física
levantando un mueble por ejemplo. En cambio la incontinencia de urgencia
suelen ser escapes de grandes cantidades de orina en relación a un
deseo incontrolable previo de orinar y que simplemente no alcanza a llegar y
no se aguanta. O sea, en resumen, la incontinencia de esfuerzo es toser y se
hace un poquito de pipí, en cambio la de urgencia es le dan demasiadas
ganas y no alcanza a llegar al baño y se hace antes. Respecto a los
exámenes que eventualmente se pueden pedir, habitualmente se
piden como exámenes de urodinamia en general y esto incluye varios
exámenes que incluye la manometría de la uretra, por ejemplo la de la
vejiga, etcétera. Y una de las cosas que se puede objetivar con cierta
frecuencia, recordando que el diagnóstico clínico es así, es que en
la incontinencia de esfuerzo el perfil uretral lo que me muestra es
debilidad del piso pélvico. Es mucho más raro que haya daño en el
esfinter. O sea, fíjense, lo más frecuente es que no haya una
alteración del esfinter vésico uretral, sino que está totalmente
normal y la alteración es un poco más abajo en el piso pélvico que
finalmente ha sido debilitado debido a la multiparidad. Respecto a la
incontinencia de urgencia, en cambio, si se hace algún examen, la
sistomanometría suele mostrar una cosa que se llama vejiga inestable
o detrusor inestable, que es lo mismo que la presencia de
contracciones no inhibidas del detrusor. Es frecuente que haya
contracción, es cierto, pero si alguna es demasiado intensa,
demasiado grande y no la controla la paciente, eso se conoce como una
contracción no inhibida. Que quede bien claro, vejiga inestable
muchas veces se usa como sinónimo de incontinencia de urgencia,
pero la incontinencia de urgencia es el cuadro clínico, así el
escape de grandes cantidades con deseos incontrolables de orinar.
En cambio, el detrusor inestable o vejiga inestable es el
hallazgo en la sistomanometría, que son estas contracciones no
inhibidas. Ahora, muchas veces son lo mismo o al menos se ven
en el mismo paciente, pero es lo mismo mirado desde dos
ópticas totalmente diferentes. Además, hay que recordar que
un porcentaje no despreciable de estos casos son una
incontinencia mixta que viene con una parte de esfuerzo y
con otra parte de urgencia. Y les adelanto que el manejo de
la mixta es sumar el manejo de las otras dos, tal como lo
vamos a ver en otro video. Vemos ahora algunas otras
causas que hay que tener presentes en el sentido en que
eventualmente se manejan diferente. Número uno, hay
que siempre ir a descartar las causas secundarias. Dentro de
esta la infección urinaria es la más frecuente y de
hecho la primera medida ante toda incontinencia urinaria
es siempre descartar que no hay una ITU. En segundo
lugar, hay otras un poco más raras como la diabetes
mellitus 2 o la diabetes insípida que se asocian
cierto no solamente a polidipsia, sino que a
poliuria y eventualmente por eso puede haber
incontinencia también. Está la incontinencia por
rebalse que es la característica de la
uropatía obstructiva baja que acuérdense que viene
con un aumento en el residuo postmixional cierto y que
es lo que hasta cierto punto en la ecografía me
hace el diagnóstico de melodiferencia con otras
causas cierto en la cual al estar la vejiga llena
obviamente al llenarse un poquito más se produce un
pequeño escape pero debido al rebalse. Ahora que
quede esto bien claro la uropatía obstructiva baja
también se asocia a incontinencia de urgencia en
el sentido en que al estar obstruido se produce
una vejiga de lucha cierto una vejiga con paredes
hipertróficas que eventualmente se asocia a
estas contracciones no inhibidas y la incontinencia
de urgencia también. Ahora la vejiga neurogénica
sería otra causa que en este caso desde el
punto de vista clínico al menos a que hay pequeños
escapes relacionados a un alto residuo postmixional
se parecería bastante a esa de hecho se dice que
la incontinencia de la vejiga neurogénica es un
tipo de incontinencia por rebalse también. Está
la incontinencia funcional que en este caso no
hay ningún problema en el sistema urinario sino
que hay algún problema funcional del paciente
ejemplo que viene con demencia o con movilidad
reducida que hace que finalmente no alcance a
llegar al baño y se orina también en la ropa y
finalmente está la fístula vésico vaginal que
acuérdense que suele ser o post quirúrgica
ejemplo después de una esterectomía o de una
cesárea cierto o bien puede ser congénita
también y que se caracteriza por un goteo
continuo en el sentido en que la vejiga está
comunicada con la vagina y finalmente va va
va pasando gota a gota la orina hasta los
genitales y finalmente cae no por el mediato
urinario sino que por la fístula misma y en
este caso el diagnóstico se hace con la
uretrocitografía en que justamente va a
dibujarse la la fístula cierto y el tratamiento
obviamente es quirúrgico y sería la reparación
de la fístula y bueno todo lo que hay que
saber por ahora en el siguiente video vamos
a ver el manejo de la incontinencia urinaria
así que ahí nos vemos que estén bien.