Veamos ahora dos temas igualmente frecuentes en el adulto mayor, que son la
depresión y el abuso. Empecemos con la depresión en el adulto mayor, que es algo
que vamos a ver con cierto detalle en psiquiatría también. Los factores de
riesgo más importantes son la soledad, por si acaso, la pérdida de la
red de apoyo. Es algo que puede angustiar y deprimir bastante a un
adulto mayor. Las enfermedades, obviamente si está enfermo, si se
siente mal, si es que disminuye su autonomía, es algo que genera una
frustración importante y depresión también. Y la pobreza. Esos tres son los
factores de riesgo más importantes para que un adulto mayor se deprima. Que
quede esto bien claro, el envejecimiento normal no incluye
deprimirse, por si acaso. Así que si es que un adulto mayor está con estos
síntomas, es algo que hay que ir a buscar activamente y tratar
igualmente de manera activa. El cuadro clínico lo más frecuente es que sea
una depresión clásica, con la tristeza y anedonia como síntomas
fundamentales, más el resto de la afectación de la vida, la
baja de peso, el insomnio, la desconcentración, la afectación de la
vida sexual, etcétera. Pero en algunos casos en los adultos mayores se
presenta de una forma diferente, como una pseudo demencia, como una
depresión que me simula a una demencia con olvidos y con errores en
sus actividades, cierto, pero la gran diferencia es que sí responde a los
antidepresivos, así que en todo paciente con una aparente demencia hay
que evaluar activamente cómo está su ánimo. Y finalmente el adulto mayor
en algunos casos se presenta también como un caso mucho más severo, con
síntomas psicóticos, ya sea porque de base viene con algún grado de
daño cerebral, aunque sea orgánico menor, o bien con una
demencia propiamente tal, pero que al venir con esta depresión se
complica mucho más y viene con una depresión que puede ser muy severa, con
un delirio paranoide o de ruina, por ejemplo, etcétera. El delirio de
ruina es bien característico del adulto mayor o el delirio de
enfermedad, cierto, en que se convencen de manera muy categórica y
apodíctica, cierto, de que están con una situación que es imposible de
sobrellevar o con alguna enfermedad que no le han podido diagnosticar,
pero al indagar mucho mejor uno se da cuenta que en verdad está muy
deprimido, con una tristeza muy marcada, con algún grado de anedonia importante
y que esta psicosis es simplemente una complicación del cuadro anímico y
está con una depresión psicótica. El diagnóstico es absolutamente clínico,
aunque en los adultos mayores eventualmente se pueden hacer
algunas pruebas de screening y no solo que se pueden, sino que se
recomienda activamente hacerle pruebas de screening de depresión a
los adultos mayores en todas las atenciones médicas y dentro de esto
el más básico son el screening de dos preguntas que una va orientada a la
tristeza, es que es más o menos así, se siente usted triste o deprimido en
el último tiempo y la otra va orientada a la anedonia, es como
siente usted como que ya no siente placer o ganas de hacer las
actividades que habitualmente hace, si es que responde
afirmativamente a cualquiera de esas dos preguntas, pues eventualmente se
evalúa más a fondo y la otra forma de hacer el screening es con el famoso
GDS, que es la escala de depresión geriátrica, con sus siglas en inglés,
que hay una que viene con cinco preguntas, otra que viene con 15 y otra
con 30, la de 15 preguntas es la que está más estandarizada por su
caso y si es que obtiene una puntuación de al menos un tercio del
puntaje, dígase mayor o igual de 5 de 15 o mayor o igual de 10 de 30, en ese
caso pues debe ir a una evaluación del ánimo mucho más detallada, cierto, por
alguien que se dedique a salud mental, como para que veas si efectivamente
está con una depresión o no, y lo más probable es que sí la tenga y
repito el punto de corte es 5, 5 de 15 o más, en ese caso ya es un
screening positivo, ahora el tratamiento de la depresión en el
adulto mayor por la general es con psicoterapia y o los antidepresivos
IRS, los inhibidores de la recaptura de serotonina, que son los con una
menor cantidad de efectos adversos, así que suelen ser sí o sí los de
primera línea en el adulto mayor y dentro de estos la sertralina, el
citalopram y el ex citalopram son los que más se usan debido justamente a que
no sólo que tienen una buena tolerancia, sino que también tienen
una baja tasa de interacciones medicamentosas con la polifarmacia del
adulto mayor, ahora la floxetina se puede usar también en el adulto mayor
sin ningún problema, la paroxetina en cambio se prefiere no usar en el
adulto mayor porque eventualmente aumenta el riesgo cardiovascular, pero
repito sertralina y citalopram son por lejos los dos medicamentos más
usados en el tratamiento farmacológico de la depresión del
anciano, de segunda línea igual que en los pacientes jóvenes son los
antidepresivos duales y dentro de esto la ve la vacina y la
duloxetina que son los que más se usan en los pacientes jóvenes se pueden
igualmente usar en los pacientes adultos mayores sin ningún problema,
ahora si fuera muy severa si un paciente que está con ideación
suicida y con una depresión psicótica a los 80 años, en ese caso
lo que se suele recomendar es la terapia electro convulsiva, la
terapia electro convulsiva se le ponen electro en el cerebro cierto y se
resetea el cerebro de una u otra forma y eso es algo que suele quitar la
depresión de un momento a otro así que suele ser el tratamiento de elección en
los casos en los cuales se requiere sí o sí una recuperación lo antes
posible ejemplo con una ideación suicida muy marcada en el corto plazo
o con algún intento suicida en una depresión severa suele ser el manejo
que se suele indicar, es algo que no solamente aplica al adulto mayor
sino que aplica también a los pacientes jóvenes con alguna depresión extremadamente
severa y suele ser muy bien tolerada y más allá del estigma social que
genera que el resto de las personas se enteren que le hicieron una
terapia electro convulsiva, la verdad es que anda bastante bien así que
hay que ir disminuyendo un poco ese estigma, ahora que quede bien claro en
el adulto mayor está contraindicados los antidepresivos tricíclicos es
algo que no se deja ni de primera línea ni de segunda línea ni de
tercera línea tampoco a lo más un especialista en psiquiatría en el
adulto mayor podría dejarlos de cuarta línea o alguna cosa así pero la idea
general del médico general es que los antidepresivos tricíclicos son
pastillas mata viejitos y que por lo tanto no se les puede dar, vemos ahora
el otro tema el abuso en el adulto mayor y recordemos que los tipos de
abuso que habitualmente sufren son el abuso físico así les pegan los
amarran etcétera el abuso psicológico los maltratan los insultan los tratan
muy mal el abuso por abandono así la familia lo deja absolutamente de lado
y es una persona que queda totalmente sola y a veces sin dinero también el
abuso económico así se aprovechan y le roban sus bienes o se quedan con
su pensión y en vez de dedicarla y destinarla a las necesidades del
adulto mayor cierto se la gastan los hijos en alguna otra cosa y también
son víctimas de abuso sexual y eso algo que no hay que olvidarlo hay
gente que cree que solamente las personas jóvenes son son víctimas de
abuso sexual pero el abuso en adultos mayores y en adultos mayores con
demencia por ejemplo es algo que se ve con cierta frecuencia en el
derecho penal al menos ahora lo importante es sospecharlo y no
solamente que sospecharlo sino que denunciarlo al menos en chile los
médicos tienen la obligación legal de denunciar cualquier sospecha de un
delito cometido en contra de un paciente así que en el caso de que
lo sospechen y que tengan algún indicio de esto en ese caso hay que
denunciarlo a la dirección del hospital o del centro médico para
que haga finalmente esta denuncia a la fiscalía y que se haga una
investigación un poco más grande y repito no es que sea una denuncia
calumniosa porque uno no no comunica hay aquí un abuso sexual sino que uno
comunica encontré los siguientes indicios en este paciente para que
sea eventualmente investigado y el ejemplo clásico es el adulto mayor
que dice hay un complot para quitarme mis bienes y de hecho llega la
familia dice mire la abuelita anda ahí ya con demencia y anda con esa
idea que le quieren quitar sus cosas así que dele una pastilla y le pide
que le dejen antipsicóticos y la mantienen super sedadas cierto y por
estar sedadas se ve como que tuviera más demencia finalmente pero antes de
acceder a ese tipo de cosas no solamente hay que escuchar a los
familiares hay que escuchar activamente a la paciente y si la
paciente les dice mire hay un complot de verdad porque hasta llegó mi
hija con un documento para sacarme una firma de un poder en que yo le
daba poder para enajenar inmuebles o cualquier cosa así eventualmente sí
puede que haya un complot para robarle sus bienes debido a que el abuso
económico algo súper frecuente en esta gente así que es una de las
cosas que hay que ir a investigar y hay que eventualmente denunciar también
ya así que hay que tenerlo claro y eso es todo ya nos vemos en otros
temas un poquito menos escabrosos que así que
harto ánimo con el estudio y harta constancia con el estudio también
por favor ya nos saquen la vuelta que estén bien