Hola, hola. En este video vamos a ver uno de los grandes temas de la geriatría que

es la sarcopenia y las caídas en el adulto mayor. Recordemos que la

sarcopenia es la disminución de las masas musculares. Sarco es músculo y

penia es déficit. Y recordemos que la clínica es tanto del punto de vista

anatómico, o sea que hay menos masa muscular como funcional. Dígase las

masas musculares se pueden ver normales, cierto, pero están débiles

y no son capaces de cumplir con las funciones que habitualmente deben

desempeñar. En este caso número uno está la sarcopenia solamente con

debilidad, que uno habla de una sarcopenia probable. Segundo lugar está

la que ya viene con la disminución objetiva de las masas musculares,

ejemplo al medir la circunferencia del brazo o de la pantorrilla, cierto, y

ahí se habla de una sarcopenia confirmada. Y finalmente está la que

además viene con disminución de la funcionalidad y anda con una marcha

lenta o inestable, cierto, y en ese caso se habla de una sarcopenia

severa. Además hay que saber que viene con riesgo de caídas, de

postración, de dependencia, etcétera, y que el diagnóstico es algo

absolutamente clínico y repito, es un diagnóstico que se hace ya sea con la

parte anatómica que le falte músculo o con la parte funcional que

le falte fuerza. Cualquiera de las dos cosas ya me hace el diagnóstico de una

sarcopenia. Ahora, hay algunas pruebas objetivas como para ver si es que

efectivamente hay criterios de sarcopenia en un adulto mayor y

dentro está la que más se enseña es la prueba de stand up and go,

dígase levántate y camina, cierto, en que se le pide al adulto mayor que

se levante desde una silla, que camine tres metros y que vuelve y se

siente de nuevo. Si es que demora más de 20 segundos eso es algo que

indica que hay una sarcopenia como algo muy probable y si es que nunca se

puede levantar con mayor razón todavía. La otra es la prueba de

unipedestación, que uno le pide que se pare en un solo pie y lo normal en

todo paciente es que pueda estar parado de manera indefinida por varios

minutos, cierto, al menos arriba de 30 segundos y si lo puede hacer pero

por menos de 10 segundos igualmente se sospecha que está con sarcopenia. La

otra es la prueba de presión palmar en que se mide la fuerza en

kilogramos que es capaz de ejercer con la mano, cierto, y ahí se ve la

fuerza de los músculos del antebrazo. Si es que está abajo de 27 kilos en un

hombre o abajo de 16 kilos en una mujer, en ese caso me orienta a una

sarcopenia de las extremidades superiores, siendo las de las

extremidades inferiores las más importantes para la independencia por

ese caso, está igualmente la velocidad de la marcha de cuatro metros en que

tiene que caminar cuatro metros y si se demora más de cinco segundos

nuevamente es algo que me orienta a una sarcopenia y lo último es que se

siente y se pare de una silla cinco veces, si se demora más de 15

segundos eso es algo que igualmente me orienta fuertemente a una

sarcopenia. El tratamiento de la sarcopenia es el ejercicio, eso es

lo más importante, idealmente guiado con un fisioterapeuta o con un

kinesiólogo. Segundo lugar, la ingesta de una cantidad de proteínas que

sea adecuada, que sea suficiente, eso algo como especialmente importante en

las personas que están desnutridas o que tienen dietas con baja ingesta

protéica como en la dieta vegana o vegetarianas mal llevadas. Aparte de

esto el manejar y buscar activamente las causas de base y los factores de

riesgo que el paciente pueda tener como alguna enfermedad de Parkinson o

alguna cosa de ese tipo, una enfermedad celíaca por ejemplo, que se

traduzca de nutrición, hay que buscarlas y hay que tratarlas

activamente también. Ahora la prevención es igual que el tratamiento y no

solamente que es igual sino que es lo más importante en el sentido en

que yo debería empezar a trabajar con el adulto joven a los 40 años por

ejemplo para que tenga una buena masa muscular de manera que llegue a su

vejez no con una sarcopenia tan importante y que tenga una vejez mucho

mayor. Eso es como una tendencia en medicina un poquito más nueva por su

acaso pero actualmente se recomienda los adultos jóvenes deberían trabajar

activamente en evitar la sarcopenia cuando viejo y para eso deben

asegurar una vida bien activa, cierto, con una ingesta de proteínas

adecuada y con una cantidad de ejercicio que les permita desarrollar

una masa muscular como ahorro para el futuro. Ahora veamos el otro tema que

son las caídas en el adulto mayor que está estrechamente relacionado con la

sarcopenia de hecho las causas en este caso son muchas y la

sarcopenia es la más frecuente por su acaso pero no es la única, las

otras son la enfermedad de Parkinson, algunas otras enfermedades

neurológicas como la hidrocefalia endormotensiva, cierto, el síndrome

cerebeloso igualmente los pacientes se caen en el vértigo, el

ortoestatismo que es el paciente que al estar parado durante mucho rato se

marea y eventualmente se desmaya y algunos medicamentos siendo los dos

grupos de medicamentos más importantes que se asocian a caídas

que el médico general tiene que saber todos aquellos que afectan el

sistema nervioso central como las benzobazepinas por ejemplo las

pastillas para dormir, los antidepresivos tricíclicos entre

otros como los hipotensores, el beta bloqueo, los YECA por ejemplo debido a

que justamente se pueden hipotensar y me hacen una lipotemia con la cual se

caen. Ahora los riesgos asociados a una caída son múltiples siendo las

fracturas de muñeca y de cadera las más clásicas, la fractura de cadera

viene con un riesgo de inmovilidad y de muerte muy alto en un adulto

mayor, cierto, las otras es que pueden venir con un golpe en la

cabeza con un TEC que puede ser bastante severo, acuérdense los adultos

mayores en particular los que vienen con atrofia cerebral se complican

eventualmente con hematomas subdurales que pueden ser bastante

graves y que eventualmente hay que buscarlo de manera dirigida en todo

paciente de más de 65 años con un TEC y aparte de esto se complican con

el síndrome poscaídas que es una especie de círculo vicioso, cierto, en

que se cae le da miedo a caerse nuevamente lo cual genera inmovilidad lo

cual hace que tenga más sarcopenia y eventualmente se mueva menos y se

pueda caer más todavía y le da más miedo y finalmente el paciente o termina

en una silla de ruedas o termina postrado en una cama también.

El manejo de las caídas en el adulto mayor es el manejar las causas

dígase el buscar activamente los fármacos y las patologías que tenga

de base. Número dos, los ejercicios y la quinesoterapia, cierto, que ya

habíamos dicho para disminuir la sarcopenia en el caso de que esa sea

la causa y sea como sea es algo que siempre le va a ayudar a un adulto

mayor que se está cayendo más eventualmente la intervención ambiental

como en el caso de que haya escaleras por ejemplo alfombra un

piso muy resbaloso, cierto, hay que intervenir eso como para que sea un

ambiente más seguro en donde habitualmente se desenvuelva el adulto

mayor y como última cosa me sirven también las órtesis como por ejemplo

el bastón o el andador en particular en los pacientes que tienen alguna

causa de base que no se puede sacar como una enfermedad de Parkinson por

ejemplo que sigue avanzando eventualmente se le da un bastón o un

andador cierto como para que el paciente pueda usar y que

disminuya al máximo el riesgo de caídas y mantenga algo de

independencia y de funcionalidad también. Además evitar activamente el

síndrome de poscaídas y en todo paciente que ya se ha caído alguna vez

es fundamental el reentrenarlo el que haga sus ejercicios y que no se vaya

a quedar sentado ni postrado tampoco. Finalmente respecto al manejo específico

de alguna de las causas si es que la causa son síncopes o lipotimias por

ortoestatismo en ese caso se indican las medias elasticadas es lo único

que ha demostrado servir si es que viene con una bradyarritmia de base

ejemplo con una enfermedad del nodo sinusal o un bloqueo auriculoventricular

en ese caso se maneja con un marcapaso acuérdense en las bradyarritmias

muchas de ellas se observaban solamente pero si venían con síntomas

si es que venían con caídas cierto con síncopes en ese caso estaba

indicado el marcapaso en el caso de que sean los fármacos pues hay que

buscarlo y evaluar si es que se pueden o suspender o eliminar o

cambiar por algún fármaco distinto o al menos bajarle la dosis como para

que el riesgo de caída sea más bajo y finalmente en el caso de la

enfermedad de Parkinson cierto habíamos dicho que la levodopa y

eventualmente más la carbidopa eran el tratamiento de primera línea pero en

algunos casos que por ser algo irreversible van a quedar con el

andador pero lo ideal repito es evitar la inmovilidad secundaria a la

caída y bueno eso es todo nos vemos en el siguiente tema que estén bien