Hola hola, en este video vamos a hablar del deterioro cognitivo leve o deterioro
cognitivo menor que es como el hermano chico de las demencias y recordemos que
su cuadro clínico que hay que saberlo porque es lo que da el diagnóstico es
un deterioro pero leve de las habilidades cognitivas y de la memoria
pero lo más importante que mantiene la funcionalidad que no cumple con los
criterios de una demencia. Habitualmente sí puede venir con
dificultades en alguna tarea muy compleja ejemplo en llevar la
contabilidad de la empresa o alguna cosa así y además hay que saber que
el pronóstico sí puede ser por un lado un porcentaje de los pacientes se
mantiene estable con ese grado de deterioro y no sigue avanzando pero
otro porcentaje no menor evoluciona a una demencia a una tasa de más o
menos 15 a 10 por ciento al año así que es algo que hay que como
advertirle al al paciente todavía está sin una demencia pero
eventualmente sí puede evolucionar a una en el largo plazo y tenga cuidado
con las tareas muy complejas que eventualmente sí se puede equivocar.
El diagnóstico es absolutamente clínico aunque al igual que en las
demencias hay que buscar con un montón de exámenes las causas
secundarias con una neuroimagen por ejemplo hemograma vitamina B12 una
TCH etcétera y segundo lugar hay que recordar que el tratamiento del
deterioro cognitivo menor suele ser simplemente la educación y el
explicarle mire usted está en esta situación es algo que es como un
intermedio entre el envejecimiento normal y una demencia tipo Alzheimer por
ejemplo tiene riesgo de evolucionar como para que vea desde ya que va a
ser con su patrimonio o que es lo que usted le deja a su familia cierto
para que lo manejen en el futuro cuando esté con una demencia y lo
otro es que tiene que saber que sigue siendo autónomo y una persona
que si bien ha perdido algunas de sus habilidades aún tiene desde el punto
de vista jurídico al menos la capacidad de tomar decisiones y si
quiere vender sus cosas cierto o hacer un testamento o casarse por
segunda vez es algo que lo puede seguir haciendo y que no lo van a
declarar como interdicto por esto. Como última cosa en algunos casos sí
se dejan algunos fármacos de las demencias
por ejemplo el Don EPC lo mismo lo puede activar un poquito más y
disminuir este deterioro leve y que ande bastante bien ya y bueno eso es
todo lo que hay que saber algo muy breve nos vemos los siguientes temas
que estén bien