Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de la incontinencia urinaria, esta vez del
manejo, y recordemos que tanto en la incontinencia de esfuerzo como en la
incontinencia de urgencia, la primera medida siempre es descartar la ITU,
descartar la infección urinaria con un sedimento y un urocultivo. Ahora, en
la incontinencia de esfuerzo, la primera medida suele ser la
quinesoterapia pélvica. Dentro de eso, los ejercicios de quejes son los
clásicos, no son los únicos por su acaso, y sepan además que la
quinesoterapia pélvica sirve mucho como prevención de la incontinencia
de esfuerzo también, en particular en pacientes que son multipra, así que
muchas veces se las educa como para que la hagan desde antes de empezar
con incontinencia. En la incontinencia de urgencia, en cambio, lo más
importante es la terapia conductual, dígase, modifique su conducta para que
no se orine, ejemplo, antes de salir pase al baño, si es que va a estar
en alguna parte en que no hay baño, no tome tanta agua, etcétera. Segundo
lugar, el reentrenamiento vesical, que lo que busca es que el cerebro se
entrene para que vuelva a controlar bien a la vejiga, y las indicaciones
más frecuentes es cuando vaya al baño y todavía se pueda aguantar,
aguántese, usted decida en qué momento empieza a orinar, una vez que
esté orinando cierto, corte el chorro de manera voluntaria y de esa manera
se va entrenando, y finalmente en menor medida sirve también la
quinezoterapia pélvica, así que por regla general, de primera línea,
la incontinencia de urgencia, se deja ese conjunto de medidas no
farmacológicas. En el caso de la segunda línea, la incontinencia
de esfuerzo es quirúrgica, se indica una cirugía que lo más
importante es el instalar una cinta que levante la uretra media, lo
que más se usa es el TOT y TBT, la última T es de tape, de cinta,
es cinta transobturatriz o bien una cinta transvaginal, ambas andan
muy bien y son la última línea del tratamiento de la incontinencia
de esfuerzo. En cambio, la última línea en la incontinencia de
urgencia son los fármacos, y por regla general se usan dos
grandes familias de fármaco, una, los anticolinérgicos, que van
desde los antiguos tricíclicos, que vienen con muchos
efectos adversos, hasta algunos fármacos más modernos que
vamos a ver en unos minutos y que hay que saberse, y
actualmente están igualmente los beta 3 agonistas adrenérgicos
que son muy caros y que no suelen estar disponibles, pero
son muy seguros por si acaso. Veamos aquí cuáles son estos
fármacos dentro de los anticolinérgicos, el clásico
que más se usa es la oxybutinina, pero sepan que si
vienes barata y está disponible, cierto, viene con lo
malo que produce mucha sensación de boca seca por
si acaso. Segundo lugar está la tolterodina, que igualmente
no es tan cara, es un poquito más cara nomás, pero viene
con mucha menos sensación de boca seca, así que si
vienes igual de eficaz y hasta cierto punto igual de
segura que la oxybutinina, vendría con un poquito menos
defectos adversos. Luego hay algunos otros como el cloruro
de trospio o simplemente trospio que viene con lo bueno
que no traspasa la barrera hematoencefálica y me detengo
un poco en esto, en el sentido de que hay varios
estudios relativamente recientes que demuestran que
los anticolinérgicos clásicos eventualmente pueden
empeorar una demencia que ya está establecida o
incluso se asocian al desarrollo de demencia y
si bien el riesgo es muy bajito, se trata de una
enfermedad muy grave, así que por él en general no
se indican en los adultos mayores y por el contrario
sí se podría usar el cloruro de trospio. Y
finalmente los beta 3 agonistas que hay que saber
que existen por si acaso, se llaman el mira
vegrón y el bi vegrón, son los dos que están
disponibles. Yo me los aprendí como mira un
vegrón, o sea lo que sea cierto y el otro sí, ya
lo vi, ya vi al vegrón. Bueno, ustedes lo
aprenden como ustedes quieran. Ahora, son caros,
están poco disponibles, al menos al momento en que se
graba este video, pero son muy seguros en el sentido
en que no se asocian de ninguna manera a demencia y
en el caso de que haya recursos podrían ser de
elección. Ahora, en el adulto mayor que fármacos
le puedo dejar, una opción serían los beta 3
agonistas y la otra sería el trospio por ejemplo
o algún otro anticolinérgico que no pase la
barrera hematoencefálica. Y bueno, todo lo que hay
que saber. Nos vemos en los siguientes temas que estén bien.