Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de los trastornos digestivos
funcionales y vamos a ver con algún detalle algunos de las patologías más
clásicas, cierto, como el síndrome intestino irritable, la derrea funcional,
la constipación funcional y la dispepsia funcional que les adelanto del síndrome
intestino irritable, que es saber los criterios clínicos diagnósticos,
cierto, y en el caso de la dispepsia funcional además hay que saber que se
estudia distinto habitualmente con endoscopía y que se maneja un poco
distinto desde el punto de vista farmacológico que el resto de los
trastornos funcionales. Ahora empecemos con la importancia general que tienen
los trastornos digestivos funcionales y es que son la primera causa de
consulta digestiva en gastroenterología, cierto, o sea son una
patología bastante frecuente que además significan un gasto importante
para el sistema de salud debido a que exigen atenciones y consultas, cierto, y
además un montón de exámenes los cuales finalmente resultan normales y
en vez muchas veces de llegar al diagnóstico inmediato de un
trastorno digestivo funcional la gente se queda con la duda de cuál es
el diagnóstico real y sigue como gastando en más y más exámenes así
que la importancia es justamente saber identificarlo para ahorrar estos
gastos en salud. La etiología es multifactorial, hay un componente que
puede ser genético, un componente psicológico o psiquiátrico que puede ser
muy importante también y acuérdense que el tubo digestivo está lleno de
neuronas en el plexo mientérico y en el plexo submucoso, cierto, y que
estas neuronas se coordinan entre ellas y se comunican además con el
sistema nervioso central y eventualmente puede haber algún grado
de deregulación en esa comunicación o bien dentro del mismo sistema
nervioso central en la modulación del dolor, cierto, en el sentido en que
algunos han postulado que un porcentaje de los casos es justamente porque hay
un aumento de la percepción de molestias que serían normales para
cualquier persona pero que para ese paciente en particular se le
traducen en algo que lo hace consultar o que afecta su calidad de
vida. El cuadro clínico hay que saberlo con detalle número uno son
síntomas digestivos como su nombre lo dice digestivo funcional de tipo
crónico en el tiempo y muchas veces muy variables de hecho es muy
frecuente que se asocie a los episodios de estrés y mientras más
estresado está el paciente es más probable que venga con más
síntomas y más intenso además viene con negatividad de los
signos de alarma y de organicidad que los vamos a ver con algún
detalle si es que viene con algún signo de alarma o algún síntoma
que muestra que hay una patología orgánica de base en ese
caso hay que buscar dirigidamente esas enfermedades y no directamente
un trastorno digestivo funcional y como última cosa en este
caso el examen físico está siempre normal y además los
exámenes ya sea de laboratorio como de imágenes resultan
igualmente normales así que en general si viene con alteraciones
de los exámenes en ese caso se sospecha una patología
orgánica y no una patología funcional. El diagnóstico suele
ser absolutamente clínico pero la gran pregunta es hay que
pedir algún examen igual como para descartar alguna otra
enfermedad que sea frecuente y la respuesta es la actualidad
es se recomienda el pedir al menos una batería de exámenes
bien bien chica número uno el screening habitual de cáncer
de colon digase todo paciente de 50 años o más o antes si
es que viene con antecedentes familiares cierto se estudia
idealmente con una colonoscopía completa desde
esa edad si es que es más joven y no viene con ningún
signo de alarma no es necesario por si acaso pero si
es que ya viene con esa edad eventualmente hay que pedírselo
segundo lugar en el caso de que venga con diarrea ya sea un
síndrome intestino irritable con diarrea o una diarrea
funcional se recomienda el pedir un paracitológico como
para descartar una yardiasis o una amebiasis por ejemplo
y finalmente en la actualidad se recomienda también
el pedirle al menos la serología para enfermedad
celíaca con los anticuerpos antitransrutaminasa debido a
que la enfermedad celíaca es bastante frecuente nunca
tan frecuente como los trastornos funcionales
cierto pero es suficientemente frecuente como para alguien
con síntomas inespecífico eventualmente ir a buscarla
activamente con el examen de sangre al menos ahora veamos
el síndrome de intestino irritable que su sigla es
ese y y que por alguna alguna razón coincide con
la sigla del servicio de impuestos internos a lo
mejor es porque el tener que pagar impuestos igualmente
produce dolor abdominal y diarrea ya pero en este caso
es el síndrome intestino irritable lo que estamos
viendo el diagnóstico es absolutamente clínico y hay
que saber los criterios diagnóstico número uno y lo
pongo ahí de otro color lo más importante es que viene
con dolor abdominal eso lo diferencia hasta cierto punto
de la de rea funcional sola sin sin sin el intestino
irritable el dolor debe ser crónico digas en más de tres
meses y debe estar presente al menos un día a la
semana segundo lugar se asocia con cambio en la
frecuencia de las deposiciones o bien con cambio en la
consistencia de las de las deposiciones ya sea que se
vuelva menos frecuente con constipación y con
deposiciones duras cierto que sería el síndrome intestino
irritable asociado a constipación o bien que venga
con aumento de la frecuencia y con las
deposiciones más blandas cierto que es el síndrome
intestino irritable asociado a diarrea cierto y
finalmente los síntomas se asocian también con la
evacuación en el sentido en que la inmensa mayoría
de los casos los síntomas disminuyen al momento de
evacuar de al momento de tener deposiciones pero hay
algunos pocos casos en que aumentan y también también
se cumple con el criterio repito el cumplir con estos
cuatro criterios que el obligatorio es el dolor
abdominal y de los otros tres debe haber al menos dos en
ese caso se diferencia de los otros trastornos
digestivos funcionales dado que si alguien solamente
tiene diarrea sin una causa orgánica el diagnóstico es
una diarrea funcional en cambio si es que cumple con
estos criterios en ese caso el diagnóstico cambia y se
llama síndrome intestino irritable con diarrea vemos
ahora los signos de alarma y de organicidad
recordando que en las patologías funcionales
y en este caso se incluye el síndrome intestino
irritable deben estar ausentes número uno el abcdfghn de
la gastroenterología que acuérdense que hacía hacía
pesar en cáncer o en alguna otra cosa y que
había que estudiarlo con una colonoscopía o una
endoscopía alta era la anemia baja de peso el
cambio de los síntomas la difagia la edad arriba de
50 años los antecedentes familiares el antecedente
de ulcera gástrica o duodenal las hemorragias o
síntomas nocturnos cualquiera de esos inmediatamente
me hace sospechar otra patología segundo lugar la
fiebre que es algo que hace sospechar en infecciones
en particular las infecciones bacterianas y que
se asoce también a las enfermedades
inflamatorias intestinales que son signos de
organicidad no de algo funcional la fiebre por
regla general no se ve ni en las patologías
psiquiátricas ni en las patologías funcionales el
pujo y el tenesmo que si bien hay algunos
casos de trastornos funcionales que vienen con
esos síntomas suelen ser un síntoma de
organicidad también de hecho se asocia a la
infección a la colitis infecciosa cierto y a las
enfermedades inflamatorias como intestinales en
particular a la colitis ulcerosa que se puede
ver en el crón también y finalmente la
lintería y la estatorrea cierto la lintería son
los alimentos sin digerir la estatorrea es la
grasa en las deposiciones que se asocian
al síndrome de mala absorción en general.
Veamos ahora el tratamiento del síndrome
intestino irritable por la general lo más
importante es la educación una buena relación
médico paciente en que el paciente entienda que
existen los trastornos digestivos funcionales
cómo es que se expresan el saber que no es
algo grave que no es cáncer por ejemplo
habitualmente más un cambio en los hábitos y
en la dieta y dentro de esto el eliminar los
irritantes como ejemplo el exceso de cafeína
cierto algunos fármacos que pueden influir
también el exceso de condimentos irritantes
como el ají etcétera son de las cosas que se
intentan ir cambiando igual si viene con
constipación eventualmente un mental ingesta de
agua de fibra etcétera o sea la parte más
importante del tratamiento de los trastornos
funcionales en general es simplemente una
buena relación médico paciente más una
adecuación en el estilo de vida y la
educación respecto a la existencia y manejo
general de los síntomas y de la
fisiopatología de estas enfermedades de
segunda línea y esto hay que saberlo se
agregan algunos fármacos específicos que
cambian según el tipo de síntomas que
tenga y eventualmente la psicoterapia en
particular cuando se asocian a
enfermedades psiquiátricas o bien cuando
se sospecha que la parte psicológica es
algo importante como desencadenante de los
síntomas digestivos respecto al manejo
específico de los síntomas para el dolor
de segunda línea en el momento en que se
va a dejar algún fármaco por el
general se dejan los antiespasmódicos el
más clásico es el trimebutino que se
suele dejar con alguna frecuencia
importante pero de segunda línea ya se
dejan los moduladores del dolor que en
la actualidad los más importantes son
los antidepresivos ya sean los irs
como la floxetina por ejemplo o la
sertralina o los duales como la
bellafaxina o la doloxetina ahora
los antidepresivos se tienen que
dejar desde el inicio si es que
viene asociado a depresión o alguna
otra patología pero repito por la
general van de tercera línea dado que
la educación es lo número uno luego
de eso vienen los antiespasmódicos y
de tercera línea los antidepresivos
repito salvo que estén indicados por
alguna otra razón respecto a la
diarrea y que este es el manejo de
la diarrea funcional también
número uno se pueden dejar como
fármaco los antidiarréicos repito
la educación es de primera línea
aquí estamos hablando de la segunda
línea que son los fármacos y
dentro de los antidiarréicos la
loperamida que es un opiáceo sin
efecto central sino que simplemente
con el efecto a nivel del tubo
digestivo cierto en ese caso es de
elección es importante solo dejarlo
cuando se ha descartado la patología
infecciosa o cuando no viene con
ningún signo de patología
infecciosa y de última línea se
pueden dejar los antidepresivos
tricíclicos que son
anticolinérgicos pero como son
bastante tóxicos solamente se
pueden dejar en un paciente que
sea joven y que no tenga riesgo
de las arritmias por los
tricíclicos y que los toleren
bien también debido a que si le
produce mucha molestia es mejor
que no los tome pero repito en
el caso de la diarrea me sirve
la loperamida y los tricíclicos
también es finalmente en la
constipación funcional aparte de
la educación de la dieta de
la fibra del agua cierto cuando
se deja algún fármaco en la
actualidad se deja el sílum
que es una especie de laxante
natural que está recomendado
por las guías internacionales
en la actualidad y si es que no
anda bien con eso se puede dejar
algún laxante diferente cierto
como el polietilínglicol la
lactulosa entre otros pero
habitualmente se inicia con el
sílum por venir con una tasa
de efectos adversos bastante
bajas y con una buena respuesta
al menos en los pacientes
con trastornos funcionales.
Vemos ahora este último tema
la dispepsia funcional en este
caso recordemos que su cuadro
clínico es dolor o malestar
de distinto tipo localizado en
el epigastrio o sea son
síntomas que están localizados
en una parte en particular que
vienen habitualmente con una
sensación de saciedad o de
plenitud precoz que puede ser
molesta después de comer
cierto y con el resto de los
síntomas absolutamente normal
como cosa importante el
diagnóstico es clínico y para
que se cumpla con el
diagnóstico de dispepsia
funcional número uno no debe
cumplir con los criterios
de trastorno del síndrome
intestino irritable dado de
que de lo contrario que venga
como molestias epigástricas
también el diagnóstico es un
síndrome intestino irritable
así que repito que no cumpla
con esos criterios y segundo
lugar les había adelantado
que se estudiaba con una
endoscopía también debido a
que dentro de los síntomas
epigástricos la úlcera y el
cáncer cierto son dos cosas
que hay que ir a buscar
activamente con una
endoscopía así que en este
caso se considera un
diagnóstico de descarte debido
a que incluye una endoscopía
normal no todas las guías
aceptan lo que acabo de decir
pero el concepto es la
dispepsia funcional
habitualmente exige una
endoscopía normal a
diferencia de los otros
trastornos funcionales
digestivos el tratamiento de
la dispepsia funcional
esto hay que saberlo también
número uno la educación y
todo lo que ya dijimos para
el síndrome intestino
irritable pero de segunda
línea se recomienda erradicar
el icobacter pyloris que
está positivo en el sentido
en que se ha visto que un
porcentaje no despreciable no
es más de la mitad de los
pacientes por si acaso pero
aún así un 20 por ciento de
los pacientes responden a la
erradicación y los síntomas
le disminuyen bastante y
segundo lugar eventualmente un
porcentaje responde también
al omeprazole usado de
manera crónica la erradicación
por la general en el
tratamiento de la úlcera
gastrodudendal y el
omeprazole o los
inhibidores de la bomba de
protones en general son el
tratamiento del reflujo
gastroesofágico pero ambas
cosas se pueden intentar en
los pacientes con dispepsia
funcional y un porcentaje
responde ahora de última
línea todo el manejo que
vimos ya para el síndrome
intestino irritable como
los moduladores del dolor
etcétera ya y bueno eso es
todo lo que hay que saber
nos vemos en los siguientes
temas que estén bien y
artónimo con el estudio