Hola, hola. Siguiendo con el tema de cirugía pediátrica, vamos a ver ahora
estos otros cuatro temas. La hernia diaphragmática congénita, la atresia
esofágica, el ano imperforado y finalmente la enfermedad de Hirschsprung
o aganglionosis congénita del colon, cierto? Y empecemos con la hernia
diaphragmática congénita que es una malformación bastante grave, por su
acaso que muchas veces es letal. Acuérdense que su cuadro clínico
habitualmente es desde que se nace o desde las primeras horas de vida y
se caracteriza fundamentalmente por dificultad respiratoria severa debido
justamente a que la hernia diaphragmática hace que las vísceras del
abdomen, cierto? Durante todo el período antenatal se hayan ido hacia el
tórax y impiden un adecuado desarrollo de los pulmones, así que
muchas veces viene con hipoplasia pulmonar y con hipertensión pulmonar
también. Ahora, en algunos casos se ocultan los ruidos hidroaerios en el
tórax también debido a que justamente las asas del intestino están arriba,
están en el tórax y se puede ver el tórax en barril como grande, cierto?
Más el abdomen excavado debido justamente a que está vacío porque
las vísceras se han ido hacia más arriba. El diagnóstico se puede hacer ya
sea con la ecografía antenatal en que muchas veces se está preparado
como para recibir a este niño con una eventual hipoplasia pulmonar como
más grave o bien en algunos otros casos se hace con la radiografía de
tórax que justamente muestra las asas del intestino que están en el
tórax. El manejo de esto hay que saberlo, sigue un orden bien
específico y si bien uno podría decir es un manejo quirúrgico eso es
correcto pero la medida inicial no es el manejo quirúrgico es la
intubación inmediata más el manejo respiratorio habitualmente conectándolo
a la ventilación mecánica invasiva y a la membrana de oxigenación
extracorpórea o sea al pulmón artificial. En resumen fíjense es un
paciente con una malformación severa con hipoplasia pulmonar severa que hay
que intentar mantenerlo vivo al menos en las primeras horas y días de vida
cierto de manera que los pulmones se alcancen a desarrollar un poco más
y en una segunda instancia ahí sí se hace la cirugía diferida cierto con el
cierre de la hemia diafragmática pero repito eso habitualmente se hace
una vez que ya el niño está mejor que ya se lo pudo sacar de la ECMO. En
resumen me interesa el manejo quirúrgico no se hace de inmediato la
acción inmediata es justamente la intubación más la conexión al
ventilador mecánico en este mismo momento. Aquí se ve una radiografía
cierto en todo el lado izquierdo se ven las asas intestinales adentro
del tórax así que lo más característico en este caso se ve
exactamente lo mismo aunque con como un poquito más blanco pero siguen
viéndose estas imágenes circulares que es lo más característico de las
asas intestinales en el tórax. Vemos ahora el segundo tema la atresia
esofágica que no quiero que me la confundan con la atresia duodenal
dado que tienen varias cosas en común pero el cuadro clínico es
bastante distinto acuérdense que el cuadro clínico de la atresia
duodenal era vómitos explosivos cierto que habitualmente se daban en
las primeras horas de vida en cambio el de la atresia esofágica es distinto.
Número uno se asocia igualmente a poliamnios y a síndrome de Down eso lo
comparte con la atresia esofágica. Segundo lugar también sus síntomas
están presentes desde las primeras horas de vida o en los primeros días
de vida debido justamente a que es una malformación que está presente
desde el nacimiento. Segundo en segundo lugar lo más importante de su
cuadro clínico es que es un niño que viene con cialorrea que bebea
continuamente y que no se puede alimentar justamente debido a que el
esofago cierto está atrésico está absolutamente cerrado así que es un
niño que no puede tragar y además se complica con dificultad respiratoria
también en esto se diferencia de la atresia del duodenos cierto que no
venía con ningún síntoma respiratorio y se parece un poquito
más a la hernia diafragmática que venía con síntomas respiratorios y
acuérdense que se asocia las malformaciones del esófago a malformaciones
de la tráquea también y a la fístula tráqueoesofágica debido
justamente a que la tráquea y el esófago se forman embriológicamente
de los mismos principios de los mismos órganos embriológicos.
En segundo lugar o embrionarios que digan. En segundo lugar el
diagnóstico de la atresia esofágica por la general se hace con una sonda
nasogástrica más radiografías que se intenta pasar una sonda y
finalmente nunca pasa sino que llega hasta un tope y luego de eso se curva
y el tratamiento obviamente de una atresia de cualquier parte del
intestino suele ser siempre quirúrgico. Dígase hay que remover eso
y hay que reconstituir esa zona del esófago como para que tenga
tránsito digestivo. Veamos ahora la atresia anorectal o ano imperforado
cierto acuérdense que su cuadro clínica es un recién nacido que no
elimina el meconio que lo más frecuente es que eso ocurre en las
primeras 24 horas de vida o a lo más hasta el segundo día de vida cierto
en el examen físico además se puede objetivar que está con el ano
imperforado así que es una de las cosas que hay que revisar siempre en
los niños incluye la inspección genital y anal también. Se asocia
síndrome de Down eso lo comparte con todas las atrecias digestivas y con la
enfermedad de Hirschprung también. El diagnóstico habitualmente es clínico
se ve directamente el ano imperforado y finalmente el tratamiento
es obviamente quirúrgico en que hay que reparar hay que abrir este ano
de manera de restablecer el tránsito digestivo. Aquí se ve un caso
de ano imperforado cierto o de atrecia anorectal en algunos casos no se
alcanza a ver tan fácil porque está atrécico más adentro un poco más
más arriba y el último tema es la aganglionosis colónica congénita
que se llama también enfermedad de Hirschprung y acuérdense que su
cuadro clínico es bastante variable y algunos casos más graves y algunos
casos que son más leves y número uno es muy frecuente que venga con una
demora en la eliminación de meconio ya dijimos que lo habitual es que
ocurra dentro de las primeras 24 horas pero es normal hasta las 48 horas si
es que se demora más ya hay que ponerle algún grado de ojo
la firoziquística se asociaba también a este retraso en la
eliminación de meconio. Segundo lugar en algunos casos viene
simplemente con constipación y es algún niño que viene con síntomas
digestivos y con constipación siempre hasta algunos casos más graves que
evolucionan a una clínica ya de una obstrucción intestinal completa y
obviamente entre medio hay clínica de obstrucción intestinal incompleta aparte
de esto es muy frecuente que venga con náuseas con vómitos con con
molestia y acuérdense que eso es parte de la clínica de la obstrucción
intestinal que viene con la treada de vómitos distensión abdominal y
dolor tipocólico que en el caso de un recién nacido obviamente se ve
más como inquietud y retabilidad o llanto. Finalmente en los casos más
graves evoluciona a un megacolon que puede ser incluso un megacolon tóxico
con sepsis. Se asocia a síndrome de down pero se ve igualmente en niños
sin síndrome de down y el diagnóstico de elección lo que me
confirma es justamente la biopsia rectal que habitualmente se hace
por succión que me muestra que hay algún segmento sin las neuronas
clásicas de el plexo mientérico y el plexo submucoso. Aquí acuérdense que el
intestino viene con muchas neuronas de hecho se enseña que tiene a veces más
neuronas que el mismo cerebro cierto y que si hay alguna parte en la cual
estas neuronas faltan si que falta alguno de estos plexos nerviosos de
estos ganglios nerviosos en la pared intestinal se traduce en esta
enfermedad. Ahora muchas veces se complementa el estudio previo cierto
con una colonoscopia con radiografías con varios o algún otro examen que
justamente me muestra una zona que está tónicamente contraída y que queda
absolutamente estenosada justamente debido a que la falta de los ganglios
en esa zona se traduce en una contracción tónica del tubo digestivo.
Ahora repito las imágenes estas son de apoyo diagnóstico pero siempre
se debe confirmar con una biopsia como para estar absolutamente seguro y
lo último el tratamiento de esta enfermedad consiste en resecar
quirúrgicamente el segmento aganglionótico cierto y luego de esto
se restablece el tracto intestinal y esto se soluciona. Pues bien eso es
todo todavía nos queda un vídeo de cirugía pediátrica así que ahí nos
vemos que estén bien.