Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver muy brevemente el tema
hectericia, al menos algunas generalidades, empezando con una
definición. Acuérdense que se define como el color amarillo o amarillento de
las escleras de la piel o de las mucosas debido a un aumento de la
bilirrubina plasmática. Habitualmente cuando la bilirrubina total está
arriba de 2 o arriba de 3, según el paciente, recién es posible que
clínicamente uno identifique el color amarillo, empezando por las
escleras y la cara y luego el resto del cuerpo. Respecto a la
clasificación, esto hay que saberlo porque me cambia las causas de
hectericia, por un lado está la de predominio indirecto o no conjugada
que es por aumento de la bilirrubina de tipo justamente indirecta o no
conjugada y por otro lado está la de predominio directo o conjugado.
Ahora algo súper importante, cuando yo hablo de predominio directo o indirecto
el punto de corte no es 50%, el punto de corte es 20%. Si la
bilirrubina directa está abajo del 20%, en ese caso yo hablo de una
hectericia de predominio indirecto. En cambio si es que la bilirrubina
directa está mayor o igual a 20%, en algunas partes el punto de corte lo
suben a 25 o a 30%, pero en la mayoría de las fuentes el punto de
corte es en 20%, si está desde 20% hacia arriba, por el contrario uno habla de
una hiper bilirrubinemia de predominio directo. La coluria y la
colia se ven con mucho más frecuencia en la hiper bilirrubinemia de
tipo directo, en el caso de la coluria es porque la bilirrubina directa es
hidrosoluble y por lo mismo se puede excretar en la orina y le da el
color bien oscuro como Coca-Cola, cierto que se describe, y en el caso
de la colia es debido a que la bilirrubina se excreta por la bilis y
en este caso hay alguna alteración que me evita excretarla hacia las
deposiciones y las deposiciones se ven de color blanco, cierto, la colia se
ve tanto en las hepatitis como en las colestasias que son justamente las
causas más frecuentes de hiper bilirrubinemia de tipo directo.
Respecto a las causas de la de predominio indirecto las dos que hay
que saber son el síndrome de Gilbert que los vamos a ver en unos
minutos más y las distintas causas de hemólisis y respecto a las causas de
la de predominio directo, cierto, la más importante ya las dijimos son las
hepatitis y las colestasias. Como para que esto quede bien claro vamos a
ver cinco casos de los cuales hay que ver el resto de las alteraciones de
las pruebas hepáticas y de esa manera se orienta fuertemente a una
etiología. En el caso 1 me dice que viene con una hiper bilirrubinemia
de predominio indirecto que dijimos que las dos causas eran hemólisis y el
síndrome de Gilbert y me dice que es una alteración aislada que viene con
todo el resto normal en las pruebas hepáticas y en la clínica y en todo
pues el diagnóstico más probable es un síndrome de Gilbert que es algo
súper frecuente que es una alteración genética autosómica
dominante que se ve hasta en un 5 a 10 por ciento de la población y que
el manejo es simplemente educar y el advertirle mire usted tiene algo
que es absolutamente normal que es muy frecuente que se llama síndrome de
Gilbert aunque el único síntoma en verdad es la ictericia cierto sepa que
sus pruebas hepáticas siempre le van a salir con esta alteración pero que no
pasa absolutamente nada no se complica con ningún problema y que a lo más si
es que no duerme bien se va a despertar un poco más amarillo de
lo habitual lo mismo es que consumen mucho alcohol. El caso 2 viene
igualmente con la hiper bilirubinemia de predominio indirecto más palidez
y anemia más las cosas que se ve en una hemólisis cierto así que en este
caso el diagnóstico más probable es una anemia hemolítica y con una
ictericia por hemólisis que habíamos dicho que era de predominio indirecto
también y la conducta obviamente es el pedirle todos los exámenes
el adh el frotis cierto eventual eventualmente la prueba de Coombs
directo en busca de las causas autoinmunes etcétera. El caso 3 viene
en cambio con la hiper bilirubinemia de predominio directo que habíamos
dicho que las dos causas eran las hepatitis y las colestasia y en este
caso lo que está elevado son las transaminazas la got y la gpt que
son marcadores de hepatitis cierto de daño hepato celular así que el
diagnóstico es una hepatitis y ahí justamente van a tener que ver la
clínica para ver si es aguda o crónica y hacer el estudio etiológico
de las hepatitis más el pedirle la protrombinemia cierto como para ver la
gravedad de la hepatitis también. El caso 4 viene con una hiper bilirubinemia
de predominio directo y viene con elevación de los marcadores de
colestasia cierto con las fosfatas alcalinas y con la ggt así que el
diagnóstico sin ninguna duda es una colestasia sabiendo que cuando las
colestasas vienen con mucho dolor lo más frecuente es que sea por
patología biliar por colidocolitis cuando en cambio vienen sin dolor lo
más frecuente es que sea por cáncer las típicas higtericias con
colestasia silentes sin dolor cierto son los distintos cánceres de la
biblia y del páncreas aparte de esto y otras causas ejemplo la cirrosis
esclerosante primaria o la colangitis esclerosante primaria aparte
la cirrosis biliar primaria o colangitis biliar primaria también
esas serían como las dos que hay que hay que saber aparte de esto
está el último caso cierto que sería el caso 5 que viene con una
hiperbirirubinemia de predominio directo pero que es aislada que viene
sin ninguna otra alteración ni de patitis ni de colestasia en un
paciente que está bien si se fijan es igual al síndrome de Gilbert con la
diferencia que es de predominio directo en este caso sepan que eso
se llama el síndrome de dubin-johnson no es el único hay
otras alteraciones que se pueden ver muy muy similar a esto pero el que hay
que saber es ese y si yo les pregunto que es un síndrome de dubin-johnson es
algo mucho más infrecuente en el sentido en que su prevalencia es menor
al cero como un por ciento en menos de uno en mil pero que es igual al
síndrome de Gilbert y que el manejo es educar y el advertir que no le
pasa absolutamente nada con la gran diferencia que es de predominio
directo a diferencia del Gilbert que es más frecuente y que es de
predominio indirecto bueno habiendo dicho eso y sabiendo que hay que
conocer que existe el síndrome de dubin-johnson cierto le ponemos fin a
este a este tema y en otros temas lo vamos a ver con más detalle en
otros vídeos nos vemos ahí que estén bien