Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de los pólipos colorectales y de

algunos cánceres de colon asociados a trastornos genéticos. Así que

empecemos con los pólipos colorectales. Recordemos que en general

se diagnostican como un hallazgo en la colonoscopía. En algunos casos sí

pueden explicar el síntoma que se está estudiando. Ejemplo, si es que es

un pólipo juvenil, eso se asocia a hematoquecia en los niños, cierto?

Sí que en ese caso eventualmente sí se encuentra como causa de lo que uno

busca, pero la mayoría de las veces se encuentran simplemente como parte del

estudio colonoscópico de screening o que se pide por alguna otra razón en

la cual además me encuentro con uno o más pólipos en el colon. El manejo

habitualmente es resecarlo en la misma colonoscopía y mandarlo a

biopsia. Solamente en algunos casos que son muy grandes y en particular sí

que se sospecha que es un cáncer, cierto? En ese caso simplemente se

y se toma una decisión del manejo oncológico después, pero repito lo

habitual en la mayoría de los pólipos que no son muy grandes es que se

resecan en la misma colonoscopía y se manda por completo a biopsia. Si es

que la biopsia es informada como un pólipo inflamatorio, la verdad es que

no tiene ningún riesgo, al menos ningún riesgo de cáncer y

simplemente se le explica era un pólipo inflamatorio común y

corriente, no pasa nada. Si es que es de tipo hiperplástico, por regla

general, tampoco tiene riesgo de cáncer y se le explica lo mismo, este

es un pólipo sin riesgo. En cambio, si es que es un pólipo adenomatoso, en

ese caso sí viene con algún riesgo de cáncer y este riesgo es bastante más

alto si es que es un pólipo velloso, un pólipo adenomatoso grande, o

bien si es que viene con displacias asociadas además. O sea, repito, el

adenomatoso sí tiene algún riesgo de evolucionar a un cáncer, aunque

en la mayoría de los casos no importa mayormente en cuanto a que el

pólipo ya se resecó en la misma clonoscopía en la cual se diagnosticó.

Eso sí, me cambia un poco el seguimiento en el sentido en que

debería seguirse no con una clonoscopía cada 10 años, que es el

screening habitual del cáncer de colon, sino que ejemplo cada 5 años.

Respecto a los cánceres de colon asociado a trastornos genéticos, hay

muchos, pero vamos a ver solamente dos. La Paf, que es la

polipomatosis adenomatosa familiar, y segundo lugar el HNPCC, que es la sigla

en inglés, que significa cáncer de colon hereditario no polipósico. O sea,

es el que viene sin pólipo a diferencia de la Paf que en cambio viene

con pólipo. Ahora, no es tan así. ¿Cuál es la importancia de estos

cánceres? Por la general es que viene con un riesgo de cáncer que es

bastante alto, que es identificable y es prevenible en

el sentido en que suele afectar no solamente a una persona, sino que a

varios miembros de una familia. Y por lo mismo yo los estudio a todos,

cierto, y los detecto antes de que evolucione un cáncer que sea

avanzado. Empecemos con la polipomatosis adenomatosa familiar o Paf.

Acuérdense que su cuadro clínico, por el general, viene con más de 100

pólipos y que son pólipos adenomatosos, cierto. De ahí viene

el nombre en la colonoscopía. En ese momento se hace el diagnóstico

de inmediato. Sepan que el 100% evoluciona a cáncer. Además,

es muy frecuente que venga con antecedentes familiares, aunque

hay algunos casos que vienen de nuevo y en ese caso se llama una

polipomatosis adenomatosa no familiar. Y lo último, existen

algunas formas atenuadas en que vienen igualmente con un montón

de pólipos, ejemplo arriba de 20 pólipos, pero abajo de 100 y

que aún así viene con un riesgo que ya no es de 100% de evolucionar

un cáncer, pero sigue siendo un riesgo muy alto. O sea, en

resumen, cualquier paciente que esté lleno de adenomas en el

colon, hay que manejarlo como si fuera una Paf en el sentido

en que el riesgo es muy alto de que evolucione un cáncer.

El diagnóstico se hace con la colonoscopía y en el caso de

que venga con antecedentes familiares o con la

alteración genética, la colonoscopía empieza muy

tempranamente a los 10 a 12 años de edad. O sea, fíjense, si

yo denostico un cáncer de colon en algún paciente, lo

estudio, está lleno de adenomas, debo hacerle

colonoscopía a toda la familia desde que tengan 10

años en adelante. El tratamiento en el momento en que

ya identifique que efectivamente hay una Paf desde el

momento en que el colon ya esté lleno de pólipos

adenomatosos, en ese caso hay que hacerle una

colectomía total, dado que viene con un riesgo de cáncer

que es bastante alto, que dijimos que ronda el cien

por ciento. El segundo tema que es el cáncer de colon

familiar o hereditario no polipósico, en este caso su

cuadro clínico igual puede venir con pólipos, si bien

el nombre dice no polipósico, la verdad es que

eventualmente sí tiene algunos pólipos de tipo

adenomatoso, pero ejemplo tres o diez pólipos, no

más que eso. Además, es muy frecuente que venga con

antecedentes familiares de cáncer de colon, en

particular si son casos que empiezan antes de los

50 años. Acuérdense que lo habitual de los

cánceres del tubo digestivo es que aparezcan

después de los 50 años y la gran excepción son

justamente los cánceres de tipo genético que

suelen empezar antes de esa edad y además esta

se asocia también al cáncer de endometrio, así

que eventualmente alguna mujer que ha tenido un

cáncer de endometrio joven, eventualmente hay

que hacerle una colonoscopía también en

busca del cáncer de colon. El diagnóstico

igualmente es con la colonoscopia que uno va a

ir a buscar en este caso el cáncer. En este

caso si se identifica una familia con este

tipo de cáncer, se estudian desde los 20 a

25 años, si se fijan es el doble de la edad

de la PAF que era entre los 10 y los 12 años

que se empezaba y el manejo igualmente es

hacer una colectomía total, en particular si

que viene con algún riesgo de cáncer que ya se

vuelve un poco más alto, ejemplo, es que viene

con algún cáncer que ha sido detectado o

evidencia que está con demasiados pólipos

adenomatosos que son grandes o que son

displácicos que ya dijimos que son los que

se transforman en cáncer y lo último se

estudia también con una alguna biopsia de

endometrio bien temprano, ejemplo a los

35 años se recomienda tomarle por lo menos

una muestra a las mujeres que vienen con

este diagnóstico y bueno eso es todo lo que

hay que saber, nos vemos en los siguientes

temas, que estén bien.