En este video vamos a hablar de un tema super importante que es el reflujo gastro esofágico
que hay que saberlo completo con un montón de detalle y de memoria, así que me ponen
harta atención por favor. Empecemos recordando la etiologías, son las relaciones transitorias
del esofágico inferior que es un mecanismo absolutamente normal como para permitir
la eliminación del gas que uno traga del aire que se traga con las comidas con la diferencia
que en este caso hay un problema funcional que hace que sean más frecuentes o que duren
más tiempo y finalmente se devuelve el ácido gástrico también y produce algunas lesiones
en el esofago. El cuadro clínico hay que saberlo con detalles, viene con una
clínica clásica que se caracteriza por dos síntomas, número uno la pirosis
y número dos la reurgitación. Recordemos que la pirosis es esta sensación de ardor
habitualmente en el epigastrio pero que asciende por el tórax en la zona retroesternal y en
algunos casos puede llegar hasta el cuello mismo por si acaso y segundo lugar la
reurgitación habitualmente ácida cierto en el cual el paciente siente que se le devuelven
cierto los alimentos desde el estómago. Aparte de esto está la clínica atípica
que habitualmente son síntomas de tipo respiratorio pero que se asocian de alguna
forma ya sea a los síntomas clásicos o bien a alguna otra situación en la cual se
sospecha que hay reflujo ejemplo empeoran con el consumo de alcohol o con algún
otro desencadenante de las crisis de reflujo y dentro de esto la tos y la
difonía en particular cuando son mayores en la mañana cierto hacen sospechar reflujo
lo mismo algún asma que sea de difícil manejo o que empeore después del consumo
de alcohol por ejemplo y finalmente las lesiones en los dientes que se describen
como caries dentales aunque no son caries las caries son una patología infecciosa cierto en
este caso en cambio es el desgaste del esmalte que se caracteriza por una forma cóncava por
si acaso en el reflujo. El diagnóstico se puede hacer de cuatro formas hay que saber
las de memoria las cuatro curses casos y que empecemos con la más básica si viene con
clínica clásica si viene el paciente con pirosis y reurgitación inmediatamente queda
hecho y confirmado desde el punto de vista clínico el diagnóstico de reflujo. La
segunda forma es que venga con una clínica atípica con la tos con el asma con las caries
cierto y que esto responda al uso de omeprazole del lanzoprazole el esomeprazole
o cualquiera de los inhibidores de la bomba de protones o sea si es que viene con una clínica
atípica más una prueba terapéutica que anda bien en ese caso se confirma también el diagnóstico.
En tercer lugar que venga con una pH metría de 24 horas que muestre que hay un pH menor a 4
en más del 4 por ciento del día en ese caso se confirma también y repito la regla de los
4 el pH bajo 4 o sea que hay un pH ácido en el esófago más del 4 por ciento del día
ese sería el gold standard como para confirmar un reflujo pero les adelanto que si bien es el
mejor examen se suele pedir bastante poco debido a que el diagnóstico clínico suele ser el
que prima la inmensa mayoría de los casos y la última es cuando se hace una endoscopía
digestiva alta ejemplo por una dispepsia cierto por alguna otra razón y en ese
caso se encuentran con una esofagitis distal que es lo más característico del reflujo o sea
repito son cuatro las formas en que se puede hacer con la clínica clásica con la clínica
atípica más la respuesta con la pH metría que es el gold standard pero que se pide poco
cierto y finalmente con la endoscopía que eventualmente se puede como hallazgo cierto
encontrar una esofagitis con un reflujo para que esto quede un poco más claro es que yo
estoy con una clínica clásica o incluso con una clínica atípica pero que yo ya sospeché
que era por reflujo por el general le inició el tratamiento con la dosis estándar de
el omepra sol por ejemplo o del esomepra sol si es que fallan estos inhibidores de
la bomba de protones en ese caso le subo la dosis a dosis alta ejemplo 40 milígramos
de esomepra sol dos veces al día y solamente si es que falla con las dosis altas en
ese caso es la indicación más importante de pH metría por si acaso sea a qué paciente yo le
pido una pH metría a un paciente en el cual no respondió a las dosis altas de los inhibidores
de la bomba de protones y de esa manera me aseguro si es que era o no esto o bien
será causado por alguna otra enfermedad dado que es bastante raro que el reflujo no
responda segundo lugar cuando tengo la duda diagnóstica ejemplo vengo con una clínica ya
demasiado atípica demasiado rara eventualmente yo le puedo pedir directamente una pH metría
pero repito en el momento en que yo decido manejarlo con con el omepra sol en ese caso
lo que tengo que hacer es subir la dosis antes de pedir la pH metría o al menos eso es lo
que dicen las recomendaciones internacionales o algo hasta cierto punto discutible y que se
ve en cada paciente pero es lo que yo les recomiendo que se aprenda y lo último si
viene con signos de alarma si viene con un cambio en los síntomas con disfagia con baja
de peso con ese tipo de cosas en ese caso yo no sospecho directamente un reflujo sino
que tengo que ir a descartar el cáncer o alguna otra cosa con la endoscopía digestiva alta
si es que finalmente lo descarto y me encuentro simplemente con una esofagitis pues hago el
diagnóstico del reflujo igual pero repito la indicación más importante de la endoscopía
no es el hacer el diagnóstico si bien en el punto 4 aquí habíamos dicho que la endoscopía
me puede hacer el diagnóstico pero la indicación como para solicitar una endoscopía es que venga
con estos signos de alarma de la gastroenterología como la baja de peso la anemia cierto la disfagia
etcétera vemos ahora el tratamiento del reflujo esto hay que saberlo por el general se maneja
por un lado con medidas generales cierto más los inhibidores de la bomba de protones a
permanencia a diferencia de la úlcera por ejemplo que se descan solamente por algunas
semanas en este caso se deja de por vida porque el reflujo es una patología crónica dentro de
las medidas generales todo el mundo la sabe cierto evitar el alcohol en particular en la noche
cierto el no comer de noche o el no comer varias horas antes de acostarse o el comer
con porciones más pequeñas cierto como para que el estómago no esté tan lleno y haya
menos reflujo el inclinar la cama cierto respaldando el levantando perdón el respaldo
de la cama y en el caso de los inhibidores de la bomba de protones a permanencia hay que
saber el nombre de los fármacos con sus dosis tanto la dosis estándar que habitualmente es
una vez al día el esomeprasol habitualmente son 20 miligramos al día en el omeprasol
también en el caso del esomeprasol a veces se parte directamente con 40 miligramos al día
por si acaso y en el lanzoprasol es un poquito más son 30 y la dosis alta en cambio suele
ser el doble de esa dosis que se toma de más dos veces al día o sea fíjense yo empiezo con
20 miligramos de omeprasol y termino en cambio con el cuádruple de eso porque es el doble de
la dosis y el doble de las veces al día con 40 miligramos cada doce horas si es que no
responde pues en ese caso ya empiezo a sospechar que la causa es otra por si acaso ahora el
aripiprasol no cierto el aripiprasol es un antipsicótico atípico cierto que se usa mucho
en la actualidad en vez de la respiridona debido justamente a que viene con menos síntomas
extra piramidales aunque si viene con más aumento de peso por ejemplo vamos a ver unos
poquitos casos y con esto espero que quede todo claro me dicen un hombre de 30 años que está
con pirosis y reurgitación con la clínica clásica cierto en este caso yo hago el
diagnóstico clínico y simplemente lo voy a tratar con las medidas generales más el omeprasol
o el omeprasol en dosis estándar si es que no anda bien de segunda línea la dosis alta
cierto y solamente si es que no anda bien en ese caso si le voy a pedir la pedachimetría
pero la regla general es con esa clínica clásica no hago nada más que diagnosticarlo
y tratarlo de inmediato en este segundo caso una mujer de 30 años con difonía matinal y
en este caso como la difonía es más en la mañana se sospecha que es por reflujo pero con
clínica atípica en la actualidad más que la pedachimetría que era lo que se pedía antes lo
que se recomienda con una clínica atípica es directamente tratarlo y si es que no responde
igualmente la dosis alta y finalmente si es que con eso no responde ahí recién se pide
la pedachimetría y luego el estudio de la tos cierto y de la difonía con el resto
de los exámenes como se estudia una difonía crónica con una nasofibrolaringoscopia y la
tos pues con radiografías con con las predas de asma etcétera el caso 3 un hombre de 50 años
que está con pirosis y disfagia en este caso la pirosis es algo que si me hace sospechar un
reflujo pero los 50 años y la difagia en cambio son signos de alarma así que en este
caso el primer examen que hay que pedir antes de dejarle algún fármaco o de pedir alguna
otra cosa cierto sería la endoscopía digestiva alta que ya dijimos que era el estudio de los
pacientes con signo de alarma de inmediato y el último caso un paciente que ya tenía el
diagnóstico de reflujo gastroesofágico hace varios años ahora tiene 45 años pero consulta
porque sus síntomas han aumentado mucho en el último tiempo en ese caso nuevamente hay
un cambio en los síntomas que es un signo de alarma también y la conducta es estudiarlo
con endoscopía digestiva alta o sea fíjense en resumen hay que saber el cuadro clínico hay
que saber los criterios diagnóstico los cuatro distintos pero lo más importante hay que saber
cuando le pido endoscopía cuando le pido la pedachimetría y cuando le dejo simplemente
el tratamiento con los inhibidores de bombas de protones así que eso es todo nos vemos en
el siguiente tema que estén bien