Ya vimos las complicaciones derivadas de la hipertensión portal y ahora vamos a
ver las dos más importantes que derivan de la insuficiencia hepática, en
particular la encefalopatía hepática y segundo lugar la coagulopatía hepática.
Empecemos con la encefalopatía y recordemos que su etiología por el
general es la acumulación de toxinas, cierto que habitualmente son
depuradas por el hígado pero en este caso que está con daño hepático
crónico se vuelve insuficiente, se acumulan y finalmente alteran el
fusionamiento del cerebro. Dentro de estas toxinas el amonio se describe como
el más importante que eventualmente me sirve para el diagnóstico diferencial
también pero que quede bien claro no es el único. Segundo lugar la clínica es
como buena encefalopatía habitualmente viene con asterixis que son esos
movimientos de la mano en que no puede mantener el tono de la mano y
se tienden a caer que es algo que se ve en otras encefalopatías
metabólicas también como en el síndrome urémico, en la
encefalopatía urémica y las otras son el compromiso de conciencia ya sea como
algo más leve simplemente de desorientación o bien ya un
compromiso más cuantitativo cierto con sopor o con coma de los casos más
graves que habitualmente son de muy mal pronóstico también. El diagnóstico
es absolutamente clínico ya sea que venga con asterixis o con
compromiso de conciencia en contexto de un paciente con daño hepático
crónico eso me confirma el diagnóstico de una encefalopatía
hepática pero si me queda la duda que eventualmente pueda ser por algún
otro descompensante en ese caso se confirma con la amonemia con los
niveles elevados de amonio en ese caso me confirma que efectivamente es
compatible con una encefalopatía hepática pero que quede bien claro la
amonemia los niveles si están muy altos o no tan altos no me hacen
mayor diferencia su utilidad no tiene nada que ver ni con el manejo ni
con la severidad eso está todo dado por la clínica sino que simplemente me
sirven como para el diagnóstico diferencial de otras causas de
compromiso de conciencia. El tratamiento de una encefalopatía
hepática lo más importante es el tratamiento de las causas
descompensantes los pacientes con daño hepático crónico se
descompensan por cualquier cosa las infecciones son las
descompensaciones más frecuentes por ese caso y en ese caso hay que
tratarla activamente con antibióticos o con lo que sea si es
que es una causa diferente y además me sirve la lactulosa en el sentido en
que disminuye la acumulación de toxina en el intestino cierto ya sé
que se elimine un poco más rápido la dosis de lactulosa se ajusta de
manera que el paciente tenga dos a tres deposiciones al día que sean
blandas cierto si le doy menos que eso lo más probable es que todavía
puedo seguir subiendo y disminuyendo la cantidad de toxina y en
cambios es que ya empieza con diarrea más intensa la verdad es que las
molestias de la diarrea van a ser peores y seguramente no se va a
reflejar en una mejoría clínica de su compromiso de conciencia de su
encefalopatía finalmente como opciones a la lactulosa que no se
recomienda mucho porque son más caras y no han demostrado un
beneficio mejor que el de la lactulosa son algunos antibióticos
que no se absorben como la rifaximina cierto y la neomicina
esos dos eventualmente se pueden dejar en algún paciente que no tolere
bien la lactulosa por ejemplo vemos ahora la coagulopatía hepática
que hay que saber su fisioterapia de manera muy muy rápida número uno
en el hígado se producen las proteínas del plasma incluyendo
los factores de coagulación o al menos la gran mayoría de estas
proteínas cierto segundo la vitamina k acuérdense que se suele
absorber como buena vitamina lipídica cierto y su absorción depende
de los ácidos biliares y en este caso en una insuficiencia hepática
eventualmente hay una menor liberación y circulación de los
ácidos biliares y se produce un déficit de vitamina k además
eventualmente la espleno megalia puede reducir el número de
plaquetas cierto y finalmente esto se ha mencionado con mayor
fuerza en los últimos años también disminuyen los factores
anticoagulantes así que en algunos casos la coagulopatía hepática
no se traduce en hemorragias como se ve en la caída de factores
de coagulación de vitamina k y de plaquetas sino que se ve
también como trombosis ya ahora el cuadro clínico en la inmensa
mayoría de los casos es absolutamente asintomática es muy raro
que sean unas coagulopatías graves sino que simplemente se ve
en los exámenes de laboratorio con las alteraciones de los
tiempos de coagulación ahora en algunos casos si viene con
alteraciones de la hemostasia tanto hemostasia primaria porque
hay caída en las plaquetas como hemostasia secundaria lo
más frecuente porque hay caída en los factores de coagulación
y además de esto en algunos casos se producen estas
trombosis paradójicas que a pesar de que los tiempos de
coagulación están alargados cierto en que se ve como
que estuviera anticoagulado termina finalmente con la
trombosis de alguna alguna vena siendo la vena porta
la más clásica por su caso que hay hipertensión portal con
congestión venosa en ese punto más la pérdida de los
factores anticoagulantes se traduce en una trombosis de
la vena porta ahora el diagnóstico por el general es con
los exámenes de laboratorio el más importante es el
alargamiento del tiempo de protrombina o TP que acuérdense
que también se podía ver como el aumento del INR o la
caída de la protrombinemia aunque en algunos casos
igualmente se ve alargado el TPA o las plaquetas bajas
pero repito el aumento del TP es lo más característico de la
coagulopatía hepática en específico finalmente cuál es
el tratamiento de la coagulopatía hepática tomando
en cuenta que suele ser asintomática en la inmensa
mayoría de los casos es simplemente observar y saber
que más que una complicación grave es simplemente un
reflejo del grado de insuficiencia hepática en el
paciente con cirrosis en el paciente con daño hepático
crónico así que me sirve más como el pronóstico como
para la toma de decisiones del manejo del daño hepático
según su severidad que como algo que me asusta en sí y
que se pueda complicar ahora en los casos en que están
más descompensada lo fundamental es el manejo de
los descompensantes de las infecciones por ejemplo no
solamente la encefalopatía sino que la coagulopatía
igualmente se agravan cuando hay alguna infección
alguna inflamación o alguna descompensación por alguna
otra razón y finalmente se suele manejar con vitamina
o con el aporte de los factores de coagulación que
le falte pero eso es algo excepcional y se suele hacer
con crío con crío precipitado o con el plástico
congelado y en este caso las típicas indicaciones
es que esté efectivamente con hemorragias con una
alteración de la emostasia que sea más grave es cierto
o que se someta a un procedimiento invasivo como
una cirugía por ejemplo de lo contrario insisto lo
más frecuente es que simplemente se observe y lo
más importante es que se maneje los descompensantes
y bueno eso es todo y con eso se termina este gran
tema de daño hepático crónico así que espero que
les haya quedado claro y nos vemos en los siguientes
temas que estén bien.