Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la apendicitis aguda, que es un tema cuyo manejo ha cambiado en los últimos años.
Y esto viene con implicancias médico-legales que son importantes, así que hay que saberlo.
Y empecemos recordando su clínica más clásica.
Habitualmente empieza con síntomas inespecíficos como náuseas, vómitos, anorexia, ¿cierto?
Fiebre, malestar general, eventualmente puede venir con un compromiso infeccioso más importante.
Todo eso ya empieza lo más característico que es el dolor que suele estar localizado en la zona periumbilical o en el epigastro
y que luego migra a la fosa ilíaca derecha en donde finalmente se localiza.
Y es muy frecuente que se asocie finalmente con los signos peritoniales como el signo de Bloomberg en la fosa ilíaca derecha.
Ahora, al final, cuando ya el apéndice se rompe, ¿cierto?
Evoluciona a una peritonitis difusa que ya puede ser bastante más grave.
El diagnóstico de la appendicitis agua siempre fue clínico, pero en la actualidad se dice que es clínico más imaginológico.
Hay que pedir imágenes en el sentido en que se busca evitar dos cosas.
Número uno, el diagnóstico tardío, que mientras más tarde yo diagnostico una appendicitis agua,
tengo más riesgo de que se complique con algo grave y que el paciente incluso se pueda morir.
Y segundo lugar, las cirugías en blanco que igualmente eran bastante frecuentes
Finalmente llegaba alguna paciente con un problema menstrual o con algún problema ginecológico.
Por ejemplo, una ovulación dolorosa, ¿cierto?
Y finalmente se terminaba en alguna cirugía que podría ser algo más grave.
Así que actualmente, repito, es clínico más imaginológico.
Y las imágenes de elección son la TAC.
Eso es la regla general en los pacientes adultos, ¿cierto?
Pero en el embarazo se intenta evitar la radiación de un TAC, ¿cierto?
Así que en ese caso de elección es la ecografía, eso hay que saberlo.
Y en el caso de los niños igualmente se intenta evitar la radiación.
Así que por el de general se usa la ecografía también.
Repito, de elección, ante una sospecha o con algún grado de sospecha,
aunque sea intermedio de una appendicitis, se pide un TAC,
al momento que en el embarazo y en los niños, en cambio,
se pide un examen distinto, que es la ecografía.
A esto hay que sumarle que en una mujer en edad fértil,
que se puede complicar con una lista bastante extensa de alteraciones ginecológicas
y de alteraciones obstétricas, además hay que pedirle un test de embarazo
y una evaluación formal por un ginecólogo
antes de decir que hay o no un abdomen agudo.
Vemos ahora una de las cosas que se usa como para determinar
el riesgo de que haya una appendicitis aguda,
que es el score de alvarado, que vale la pena saberlo.
La anorexia, que es algo muy inespecífico, me da un punto.
Las náuseas o vómitos, que nuevamente son algo inespecífico,
me da un punto más.
Que venga con fiebre, que nuevamente es algo inespecífico,
me da otro punto más.
Que el dolor migre a la fosiliaca derecha,
que es algo bien característico en esta enfermedad,
es algo que solamente me da un punto.
Que tenga dolor al palpar la fosiliaca derecha,
la fosiliaca derecha me da otro punto más
y lo pongo en oscuro también porque es de las cosas más característica.
Que venga con leucocitosis, eso es algo que ya me da dos puntos
y finalmente que venga con signos peritoniales,
es algo que me da dos puntos también.
Fíjense, son un, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete cosas
que en total como máximo pueden sumar nueve puntos, ¿cierto?
Así que tiene hasta tres puntos.
Las reglas generales vienen con un riesgo muy bajo
y por lo mismo no hay por qué hacer absolutamente nada
respecto a esta enfermedad.
No hay por qué pedirle ningún examen, ninguna imagen.
Así que tiene desde cuatro puntos en adelante
ya se pide una imagen
y ya dijimos que la TAC era la de elección
y fíjense anorexia, náuseas y gómitos, fiebre
y leucocitosis.
Hay alguien que me dice, oye, pero viene ni siquiera con dolor abdominal.
Bueno, pero eventualmente es algo que
si es que no sospecho ninguna otra cosa
y no viene con un cuadro clínico que me orienta
fuertemente a otra cosa, con eso ya estoy obligado
a pedirle una imagen.
Lo mismo si es que viene con dolor elefosa ilíaca derecha
sin signos peritoniales pero estuvo con vómito,
está con fiebre y con anorexia.
En ese caso estoy obligado a inmediatamente pedirle una TAC.
Así que tiene siete puntos o más que en ese caso
ya viene con el cuadro clínico de la apendicitis clínica.
En ese caso se pide la imagen también
con la diferencia que además
se pide la evaluación polisirujano.
O sea, en resumen, desde los cuatro puntos
ya se pide una imagen, desde los siete puntos
lo más probable es que sí sea
y se pide la evaluación polisirujano como para adelantar
en la toma de decisiones de inmediato.
Veamos ahora cuál es el tratamiento de la apendicitis aguda
y todo el mundo lo sabe, es cierto,
es un tratamiento quirúrgico, la appendisectomía
y obviamente más todo el manejo del abdomen agudo
de causa infecciosa, con antibióticos, con cerebrofisiológico,
con el soporte, etc.
Ahora, en qué casos se maneja solamente con antibióticos endovenosos
y se hace una cirugía no actual,
sino que diferida en el tiempo
y las indicaciones, eso hay que saberlo.
Sería que venga con un plastrón,
con una masa inflamatoria que sea muy grande.
Si ya ha pasado varios días,
en particular, si es que el paciente se ha automedicado antibiótico,
eventualmente se aplastrona y se palpa una masa grande
y en la TAC se ve un plastrón apendicular con todo pegado.
O bien, si es que viene con un abceso muy grande
que eventualmente se pueda denar por punción.
En esos dos casos, la cirugía viene con un riesgo
un poco más alto de que se complique.
Así que, en ese caso, estaría indicado el manejarlo con antibióticos
y el operarlo en frío.
Pero que quede bien claro, se opere igual en frío,
aunque se mejore, debido a que tengo dos riesgos.
Por un lado, el riesgo de que haya habido un cáncer de base
en la appendicitis y que esa sea la causa.
Y segundo lugar, el riesgo de que recurra en el futuro.
Así que, repito, las appendicitis, incluso en aquellos casos
que no se operan ahora, como en un plastrón apendicular,
sí se tienen que operar en el futuro
para evitar estos dos riesgos de cáncer y de recurrencia.
Segundo lugar, ¿cuál era la indicación más importante
de diferir esta cirugía?
Que la cirugía actualmente tenga mucho riesgo
debido a que está todo pegoteado
o con algún abceso que sea muy grande.
Pero siempre y cuando el paciente esté bien
y esté respondiendo a los antibióticos.
Si es que el paciente viene choqueado,
o si está súper séptico,
o no responde a los antibióticos en un par de días,
en ese caso no me queda ninguna opción
que operarlo de inmediato,
aunque el riesgo sea más alto
porque es una cirugía un poco más complicada.
En el sentido que si es que espero con un paciente
que ya viene mal, lo más probable es que se va a morir.
Ahora, ¿en qué casos se maneja solo con antibióticos
y no se hace siquiera esta cirugía diferida?
Pues la única indicación es que sea un paciente
que rechaza la cirugía y que dice
yo no me opero, no me quiero operar
y me prefiero morir,
y que esté no complicada,
en el sentido que si está complicada
hay que insistirle al paciente hasta el último momento
que se opere.
Pero en el caso de que el paciente entienda
y con un consentimiento informado,
o con una decisión informada,
rechace la cirugía,
eventualmente sí es aceptable
el manejarlo con antibióticos endovenosos.
Ahora, ¿qué antibiótico si es un abdomen agudo?
Sería al menos Ceptrexona monometroniazol,
aunque es aceptable dejarle alguna otra cosa
que cubra bien a los gram negativos
y a los anaerobios en general.
Y bueno, eso es todo, nos vemos en los siguientes temas
y acuérdense, las appendicitis actualmente
se diagnostican con imágenes. ¡Que estén bien!