Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de las enfermedades inflamatorias
intestinales, en específico de la colitis ulcerosa y la enfermedad de Crohn, que son
esas dos nomás. Algunos hablan además de los síndromes de solapamiento entre
ambas, pero son fundamentalmente esas dos. Vamos a ver el cuadro clínico en
general que tiene, la forma en que se manejan, en que se estudian, cierto,
más algo súper importante, la diferencia entre la enfermedad de
Crohn y la colitis ulcerosa, debido a que el tratamiento definitivo puede
ser un poco diferente. Empecemos con la clínica en general. Se habla que vienen
con síntomas de tipo intestinal o digestivo, cierto, más los síntomas
extraintestinales. Dentro de los intestinales lo más frecuente es la
diarrea crónica y el dolor abdominal, cierto, hasta ahí puede ser algo
inespecífico que se ve también en otras enfermedades. Muchas veces
viene con fiebre como buena patología inflamatoria, cierto, con
mucho pujo y tenesmo, en particular la colitis ulcerosa que suele afectar
bastante al recto, aunque la enfermedad de Crohn eventualmente viene con esos
síntomas también. La disentería que es algo más propio justamente de las
enfermedades inflamatorias intestinales, más que de otras causas
de diarrea crónica, por ejemplo, aunque se puede ver también de manera
crónica, ejemplo, en una amebiasis por entoamoeva histolítica y
finalmente algunos síntomas un poco más difusos, cierto, como la baja de
peso que se puede dar tanto por la inflamación crónica, cierto, por este
paciente que está enfermo como por el síndrome de mala absorción que
muchas veces acompañan específico en la enfermedad de Crohn, tal como lo
vamos a ver con algún detalle ahora pronto. Dentro de los síntomas
extraintestinales, la artritis periférica y la spondilitis son las
dos más frecuentes. Acuérdense que se asocia a un tipo de pelvis spondylo
atropatía, que su nombre es justamente la pelvis spondylo atropatía asociada
a enfermedades inflamatorias intestinales, así que hasta ahí no es
muy muy difícil de saber el nombre, pero acuérdense que lo más frecuente
en este caso es que venga con artritis periférica, que como buena
PEA, cierto, suele ser una oligoartritis de pequeñas y grandes
articulaciones, que muchas veces es migratorias también y en un
porcentaje más bajo se afecta la parte axial también con sacroileitis, por
ejemplo. En segundo lugar, como buena PEA, se asocia también a la uveitis,
digamos, al compromiso de los ojos y a la afectación cutánea que el eritema
nodoso y el epidioderma gangrenoso eran las dos manifestaciones cutáneas
de este tipo de enfermedades. No me lo confundan con la dermatitis
herpetiforme, en cambio, que era de la enfermedad celíaca. Acuérdense que
las enfermedades inflamatorias intestinales se asocian a anemia, tanto a
la anemia de enfermedades crónicas, debido a que justamente hay una
enfermedad crónica inflamatoria, cierto, como a la anemia ferropénica, debido
a que por la disentería, cierto, a la hematoquesia y a veces a la hemorragia
digestiva baja, cierto, se va perdiendo hierro y eventualmente se
complica con ferropenia también y la mala absorción intestinal, en
particular cuando se compromete el intestino delgado más proximal del
duodenum, cierto, igualmente se puede complicar con una ferropenia. El
diagnóstico, y esto hay que saberlo, se hace con la colonoscopia, así que el
examen frente a un cuadro clínico compatible con esto es la colonoscopia
sí o sí, que además les adelanto, me ayuda a diferenciar la colitis
ulcerosa de la enfermedad de Crohn que vienen con algunos patrones
colonoscópicos distintos que hay que saberlo y que los vamos a ver en un
par de minutos. Ahora, como cosa importantísima, hay que descartar
algunas infecciones que pueden simularla bastante bien. Dentro está
la amebiasis, el capillobacter jejuni, cierto, o yejuni y el
clostridium difficile en el caso de que venga con antecedentes de uso de
antibióticos. Son tres infecciones que eventualmente pueden simular
bastante bien una enfermedad inflamatoria intestinal. Veamos ahora
el paralelo entre la colitis ulcerosa y la enfermedad de Crohn. Esto hay que
saberlo con bastante detalle por si acaso y lo más más importante es la
colitis ulcerosa está limitada exclusivamente al colon, mientras que
la enfermedad de Crohn me puede afectar todo el tubo digestivo desde
la boca hasta el ano por si acaso. En el caso de la colitis ulcerosa
nunca afecta el intestino delgado, repito, está limitada solamente al
colon, en cambio en la enfermedad de Crohn el lugar más frecuentemente
afectado justamente el ilion distal que es una parte del intestino del
gado. Segundo, y esto también es muy importante, la colitis ulcerosa siempre
afecta al recto, en cambio en la enfermedad de Crohn el recto
eventualmente puede estar afectado o bien puede que esté absolutamente sano.
Como cosa relacionada con esto, la colitis ulcerosa con mucha
frecuencia viene con harto pujo y con tenesmo, de hecho a veces son los
únicos síntomas debido a que empieza con una rectitis, cierto, y luego de
eso ya se generaliza al resto del colon y ya empieza con la diarrea,
con la hemorragia, etcétera. Y en la enfermedad de Crohn una de las cosas
que se puede ver es la mala absorción intestinal que habitualmente no se ve
en la colitis ulcerosa debido a que es por compromiso justamente del
intestino delgado, en cambio la enfermedad de Crohn que sí afecta
al intestino delgado eventualmente sí se complica con mala absorción.
Ahora, como cosa adicional que se ve también en la colonoscopía, la
afectación de la colitis ulcerosa es continua, dígase afecta al recto y
luego si es que afecta algo más va por el colon sigmoide, el colon
descendente, el colon transverso, cierto, y finalmente el colon ascendente, o sea
va afectando de manera continua al colon desde abajo hacia arriba, en
cambio en la enfermedad de Crohn es una afectación en parches y eventualmente
se puede ver que el recto está normal, por ejemplo, y hay una zona de
inflamación en el colon transverso y luego está todo sano hasta el ilion
distal que está afectado nuevamente y luego de eso hasta el esófago, por
ejemplo. Como otra cosa que se puede ver en los exámenes de laboratorio
ambos vienen con algunos anticuerpos, si bien no son tan sensibles y no son
específicos, eventualmente sí se pueden ver como el anticuerpo con los
ANKAP, los anticuerpos anti-citoplasma de neutrófilo en
patrón P, en patrón perinuclear, que es algo que se veía en algunas
vasculitis como la poliengiditis microscópica, por ejemplo, ese es el
marcador de la colitis ulcerosa, en cambio la enfermedad de Crohn se asocia
a los anticuerpos anti-sacaromises que se abrevian como ASCA por su caso.
Como cosa adicional la colitis ulcerosa en la histología solamente viene con
afectación de la mucosa del colon, en cambio la enfermedad de Crohn
habitualmente viene con una afectación transmural en que se afectan todas las
capas del tubo digestivo lo cual hace que sea más grave y que se suela
complicar con algunas cosas más complejas que las vamos a ver ahora.
Dentro de la afectación de la mucosa la colitis ulcerosa es frecuente que
venga con ulceras en la mucosa, de hecho por lo mismo se llama colitis
ulcerosa, segundo lugar a veces se ven los
pseudopólipos que es como un pólipo con la diferencia que no es que
algo se suelevantó sino que se ulceró todo lo que estaba alrededor y
queda esto que se ve suelevantado, de ahí el nombre de pseudopólipo, en
cambio en la enfermedad de Crohn es frecuente que por la afectación
transmural cierto se generen bridas o adherencias entre alguna zona del tubo
digestivo y alguna otra así que es frecuente que venga con alguna masa
digestiva aparte de esto es frecuente que evolucione con estenosis del tubo
digestivo se asoce mucho más a obstrucción en cambio en la colitis
ulcerosa es extremadamente rara la estenosis a lo más se ve en el
recto en casos de rectitis que han llevado mucho tiempo y que y que han
tenido como algún grado de inflamación tan grande durante tanto
tiempo que finalmente sí se fibrosa y se estenosa pero repito la estenosis
es algo que me orienta fuertemente a la enfermedad de Crohn salvo que sea
todo muy compatible con una colitis ulcerosa y que la estenosis se
limite al recto. Ahora la patología perianal, las
fístulas ya sea anorectales cierto o bien las fístulas que vayan de la
parte del tubo digestivo a la piel las fístulas enterocutáneas son algo que
orientan fuertemente a enfermedad de Crohn también. Ahora dentro de las
complicaciones de la colitis ulcerosa la más temida es el mega
colon tóxico cierto en que hay una pancolitis muy severa y finalmente el
colon se dilata cierto y eventualmente se puede complicar con
sepsis y con perforación. Habitualmente se maneja con los
inmunomoduladores en alta dosis por vía endovenosa con corticoides también y
en el caso de que no ande bien hay que operarlo hay que hacer una
cirugía una pancolectomía. Ahora la colitis ulcerosa es factor de
riesgo también del cáncer de recto por si acaso que se asocia también a
VIH a el virus papiloma humano cierto y a fumar y finalmente se
complique también con la CEP con la colangitis esclerosante primaria que
habíamos mencionado en algún momento que cerca de la mitad de los casos de
CEP se ve efectivamente en pacientes que vienen con colitis ulcerosa y que
su marcador es igualmente los ancapés. En el caso de la enfermedad de
Crohn en cambio las complicaciones más frecuentes son la obstrucción, la
perforación y los abscesos debido justamente a esta afectación
transmural de todo el espesor de la pared digestiva. Ahora respecto a las
úlceras orales es algo que ha aparecido a veces en las preguntas de
los exámenes o en los pacientes reales cierto y en este caso es algo que se
puede ver en ambas patologías tanto la colitis ulcerosa como en la
enfermedad de Crohn aunque en general se dice que orienta más a la
enfermedad de Crohn debido a que afecta todo el tubo digestivo
incluyendo la boca cierto que a la colitis ulcerosa pero es de las
manifestaciones que se ven en el tubo digestivo afuera del colon que no me
descarta una colitis ulcerosa a diferencia en cambio de la afectación
del esófago o del intestino delgado que inmediatamente me hace pensar una
enfermedad de Crohn. Vemos ahora muy rápido el tratamiento de las
enfermedades inflamatorias intestinales en general y debido a que
su etiología es auto inmune es cierto por la general se manejan con
corticoides orales dentro de esto la bu de sonida es el más clásico
debido a que no se absorbe y por lo mismo viene sin la toxicidad
sistémica por los corticoides cierto segundo lugar en algunos casos se usan
los salicilatos en particular el ácido 5 amino salicílico o 5-asa cierto que
el otro nombre que tiene es la mesalacina que es uno de los
faróicos que se usa con mayor frecuencia en estos pacientes me sirven
los inmunomoduladores o sea los corticoides los salicilatos y los
inmunomoduladores son la base del tratamiento de primera o de segunda
línea dentro de los inmunomoduladores la asatiboprina es
alguno de los que hay que saber que existen pero hay que saber que de
segunda línea se maneja por la general con fármacos biológicos dentro de
esto los anticuerpos monoclonales inhibidores del tnf alfa son los más
clásicos dentro de ellos el infliximab es como el más antiguo cierto
y el más conocido y el adalimumab es alguno un poquito más nuevo son
caros pero en chile al menos están dentro de la ley ricarte soto que
financia los medicamentos de alto costo y finalmente en algunos casos se
usan antibióticos ya sea antibióticos que se agreguen al tratamiento con los
corticoides de los inmunomoduladores o bien algunos casos en que viene
mezclado con un salicilato como la sulfa salacina por ejemplo que es
una sulfa más un salicilato que luego se separan y actúan de manera
independiente ahora de última línea en ambos casos cuando no andan bien
con esos medicamentos o cuando se complican con alguna cosa muy severa
como una obstrucción una perforación se manejan con cirugía eso hay que
saber es la última línea y de hecho una de las cosas que se diferencia en
el manejo entre la colitis ulcerosa y la enfermedad de crónia justamente el
tipo de cirugía debido a que la colitis ulcerosa como está
limitada el colon se maneja simplemente con una colectomía ya
sea total y que quede con una ilustomía definitiva para evacuar cierto
o bien subtotal y que quede con una unión iliorrectal cierto como para que
mantenga la evacuación por villanal y eso habitualmente se hace según el
grado de daño que haya en el recto si es que ya viene con un recto con
cáncer de colon o con displacia en ese caso se hace una colectomía como
una pancolectomía total en cambio si es que el recto se mantiene bueno
en ese caso se puede hacer subtotal y se ahorra la ilustomía con la bolsa que
puede ser incómoda la enfermedad de crón en cambio debido a que se afecta
como cualquier parte del intestino habitualmente solamente se reseca el
segmento que está comprometido que está complicado y nada más
vemos ahora algunos casos vamos a ver cuatro y de esa de esa forma le
ponemos término a la clase cierto número 1 un paciente de 68 años que
viene con baja de peso de rea sanguinolenta y una masa abdominal hasta
ahí a los 68 años es muy raro que sea una enfermedad inflamatoria
intestinal debido a que suele ser de pacientes mucho más jóvenes por su
caso y lo más probable por la masa es que venga con un cáncer de colon
dígase una masa más sangre cierto a los 68 años ese es un cáncer de
colon hasta que se muestre lo contrario en cambio es que yo vengo
con el mismo caso pero a los 18 años con baja de peso de rea
sanguinolenta y masa abdominal en este caso lo que se sospecha no es un
cáncer sino que sería una enfermedad de crón porque acuérdense que la
masa es algo que orientaba fuertemente la enfermedad de crón y no a la
colitis ulcerosa y en ambos casos hay que pedirle igual una colonoscopía
debido a que me sirve tanto para el diagnóstico del cáncer como para el
diagnóstico de la enfermedad de crón y de la colitis ulcerosa también
ahora hay cáncer de colon a los 18 años y la verdad que son muy raros
pero pero eventualmente sí puede ser así que a esa edad si bien no puedo
descartar 100% del cáncer lo que hay que sospechar sí o sí es una
enfermedad de crón más que un cáncer en el caso 3 20 años pujo más
tenesmo por dos semanas y luego una diarrea disenterica en este caso es
uno de los cuadros clásicos de la colitis ulcerosa en que empieza con
la rectitis muy intensa cierto acuérdense que afecta al recto
siempre y luego se extiende al resto del colon y en este caso el pujo y
el tenesmo me hablan de la rectitis cierto y luego evoluciona ya al resto
del compromiso con diarrea disenterica al resto de la afectación del colon y
el último caso el caso 4 cierto 31 años con diarrea dolor fiebre
estatorrea y luego lumbago además en este caso lo que se sospecha es una
enfermedad inflamatoria intestinal cierto que está con diarrea fiebre la
estatorrea el lumbago sería por esta pelvi espóndilo atropatía pero en
este caso por venir con estatorrea que sería el síntoma que me sugiere una
mala absorción intestinal ya no puede ser una colitis ulcerosa sino que el
diagnóstico sería una enfermedad de cron pero que haya quedado claro así
que nos vemos los siguientes temas que estén bien