Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de las enfermedades inflamatorias

intestinales, en específico de la colitis ulcerosa y la enfermedad de Crohn, que son

esas dos nomás. Algunos hablan además de los síndromes de solapamiento entre

ambas, pero son fundamentalmente esas dos. Vamos a ver el cuadro clínico en

general que tiene, la forma en que se manejan, en que se estudian, cierto,

más algo súper importante, la diferencia entre la enfermedad de

Crohn y la colitis ulcerosa, debido a que el tratamiento definitivo puede

ser un poco diferente. Empecemos con la clínica en general. Se habla que vienen

con síntomas de tipo intestinal o digestivo, cierto, más los síntomas

extraintestinales. Dentro de los intestinales lo más frecuente es la

diarrea crónica y el dolor abdominal, cierto, hasta ahí puede ser algo

inespecífico que se ve también en otras enfermedades. Muchas veces

viene con fiebre como buena patología inflamatoria, cierto, con

mucho pujo y tenesmo, en particular la colitis ulcerosa que suele afectar

bastante al recto, aunque la enfermedad de Crohn eventualmente viene con esos

síntomas también. La disentería que es algo más propio justamente de las

enfermedades inflamatorias intestinales, más que de otras causas

de diarrea crónica, por ejemplo, aunque se puede ver también de manera

crónica, ejemplo, en una amebiasis por entoamoeva histolítica y

finalmente algunos síntomas un poco más difusos, cierto, como la baja de

peso que se puede dar tanto por la inflamación crónica, cierto, por este

paciente que está enfermo como por el síndrome de mala absorción que

muchas veces acompañan específico en la enfermedad de Crohn, tal como lo

vamos a ver con algún detalle ahora pronto. Dentro de los síntomas

extraintestinales, la artritis periférica y la spondilitis son las

dos más frecuentes. Acuérdense que se asocia a un tipo de pelvis spondylo

atropatía, que su nombre es justamente la pelvis spondylo atropatía asociada

a enfermedades inflamatorias intestinales, así que hasta ahí no es

muy muy difícil de saber el nombre, pero acuérdense que lo más frecuente

en este caso es que venga con artritis periférica, que como buena

PEA, cierto, suele ser una oligoartritis de pequeñas y grandes

articulaciones, que muchas veces es migratorias también y en un

porcentaje más bajo se afecta la parte axial también con sacroileitis, por

ejemplo. En segundo lugar, como buena PEA, se asocia también a la uveitis,

digamos, al compromiso de los ojos y a la afectación cutánea que el eritema

nodoso y el epidioderma gangrenoso eran las dos manifestaciones cutáneas

de este tipo de enfermedades. No me lo confundan con la dermatitis

herpetiforme, en cambio, que era de la enfermedad celíaca. Acuérdense que

las enfermedades inflamatorias intestinales se asocian a anemia, tanto a

la anemia de enfermedades crónicas, debido a que justamente hay una

enfermedad crónica inflamatoria, cierto, como a la anemia ferropénica, debido

a que por la disentería, cierto, a la hematoquesia y a veces a la hemorragia

digestiva baja, cierto, se va perdiendo hierro y eventualmente se

complica con ferropenia también y la mala absorción intestinal, en

particular cuando se compromete el intestino delgado más proximal del

duodenum, cierto, igualmente se puede complicar con una ferropenia. El

diagnóstico, y esto hay que saberlo, se hace con la colonoscopia, así que el

examen frente a un cuadro clínico compatible con esto es la colonoscopia

sí o sí, que además les adelanto, me ayuda a diferenciar la colitis

ulcerosa de la enfermedad de Crohn que vienen con algunos patrones

colonoscópicos distintos que hay que saberlo y que los vamos a ver en un

par de minutos. Ahora, como cosa importantísima, hay que descartar

algunas infecciones que pueden simularla bastante bien. Dentro está

la amebiasis, el capillobacter jejuni, cierto, o yejuni y el

clostridium difficile en el caso de que venga con antecedentes de uso de

antibióticos. Son tres infecciones que eventualmente pueden simular

bastante bien una enfermedad inflamatoria intestinal. Veamos ahora

el paralelo entre la colitis ulcerosa y la enfermedad de Crohn. Esto hay que

saberlo con bastante detalle por si acaso y lo más más importante es la

colitis ulcerosa está limitada exclusivamente al colon, mientras que

la enfermedad de Crohn me puede afectar todo el tubo digestivo desde

la boca hasta el ano por si acaso. En el caso de la colitis ulcerosa

nunca afecta el intestino delgado, repito, está limitada solamente al

colon, en cambio en la enfermedad de Crohn el lugar más frecuentemente

afectado justamente el ilion distal que es una parte del intestino del

gado. Segundo, y esto también es muy importante, la colitis ulcerosa siempre

afecta al recto, en cambio en la enfermedad de Crohn el recto

eventualmente puede estar afectado o bien puede que esté absolutamente sano.

Como cosa relacionada con esto, la colitis ulcerosa con mucha

frecuencia viene con harto pujo y con tenesmo, de hecho a veces son los

únicos síntomas debido a que empieza con una rectitis, cierto, y luego de

eso ya se generaliza al resto del colon y ya empieza con la diarrea,

con la hemorragia, etcétera. Y en la enfermedad de Crohn una de las cosas

que se puede ver es la mala absorción intestinal que habitualmente no se ve

en la colitis ulcerosa debido a que es por compromiso justamente del

intestino delgado, en cambio la enfermedad de Crohn que sí afecta

al intestino delgado eventualmente sí se complica con mala absorción.

Ahora, como cosa adicional que se ve también en la colonoscopía, la

afectación de la colitis ulcerosa es continua, dígase afecta al recto y

luego si es que afecta algo más va por el colon sigmoide, el colon

descendente, el colon transverso, cierto, y finalmente el colon ascendente, o sea

va afectando de manera continua al colon desde abajo hacia arriba, en

cambio en la enfermedad de Crohn es una afectación en parches y eventualmente

se puede ver que el recto está normal, por ejemplo, y hay una zona de

inflamación en el colon transverso y luego está todo sano hasta el ilion

distal que está afectado nuevamente y luego de eso hasta el esófago, por

ejemplo. Como otra cosa que se puede ver en los exámenes de laboratorio

ambos vienen con algunos anticuerpos, si bien no son tan sensibles y no son

específicos, eventualmente sí se pueden ver como el anticuerpo con los

ANKAP, los anticuerpos anti-citoplasma de neutrófilo en

patrón P, en patrón perinuclear, que es algo que se veía en algunas

vasculitis como la poliengiditis microscópica, por ejemplo, ese es el

marcador de la colitis ulcerosa, en cambio la enfermedad de Crohn se asocia

a los anticuerpos anti-sacaromises que se abrevian como ASCA por su caso.

Como cosa adicional la colitis ulcerosa en la histología solamente viene con

afectación de la mucosa del colon, en cambio la enfermedad de Crohn

habitualmente viene con una afectación transmural en que se afectan todas las

capas del tubo digestivo lo cual hace que sea más grave y que se suela

complicar con algunas cosas más complejas que las vamos a ver ahora.

Dentro de la afectación de la mucosa la colitis ulcerosa es frecuente que

venga con ulceras en la mucosa, de hecho por lo mismo se llama colitis

ulcerosa, segundo lugar a veces se ven los

pseudopólipos que es como un pólipo con la diferencia que no es que

algo se suelevantó sino que se ulceró todo lo que estaba alrededor y

queda esto que se ve suelevantado, de ahí el nombre de pseudopólipo, en

cambio en la enfermedad de Crohn es frecuente que por la afectación

transmural cierto se generen bridas o adherencias entre alguna zona del tubo

digestivo y alguna otra así que es frecuente que venga con alguna masa

digestiva aparte de esto es frecuente que evolucione con estenosis del tubo

digestivo se asoce mucho más a obstrucción en cambio en la colitis

ulcerosa es extremadamente rara la estenosis a lo más se ve en el

recto en casos de rectitis que han llevado mucho tiempo y que y que han

tenido como algún grado de inflamación tan grande durante tanto

tiempo que finalmente sí se fibrosa y se estenosa pero repito la estenosis

es algo que me orienta fuertemente a la enfermedad de Crohn salvo que sea

todo muy compatible con una colitis ulcerosa y que la estenosis se

limite al recto. Ahora la patología perianal, las

fístulas ya sea anorectales cierto o bien las fístulas que vayan de la

parte del tubo digestivo a la piel las fístulas enterocutáneas son algo que

orientan fuertemente a enfermedad de Crohn también. Ahora dentro de las

complicaciones de la colitis ulcerosa la más temida es el mega

colon tóxico cierto en que hay una pancolitis muy severa y finalmente el

colon se dilata cierto y eventualmente se puede complicar con

sepsis y con perforación. Habitualmente se maneja con los

inmunomoduladores en alta dosis por vía endovenosa con corticoides también y

en el caso de que no ande bien hay que operarlo hay que hacer una

cirugía una pancolectomía. Ahora la colitis ulcerosa es factor de

riesgo también del cáncer de recto por si acaso que se asocia también a

VIH a el virus papiloma humano cierto y a fumar y finalmente se

complique también con la CEP con la colangitis esclerosante primaria que

habíamos mencionado en algún momento que cerca de la mitad de los casos de

CEP se ve efectivamente en pacientes que vienen con colitis ulcerosa y que

su marcador es igualmente los ancapés. En el caso de la enfermedad de

Crohn en cambio las complicaciones más frecuentes son la obstrucción, la

perforación y los abscesos debido justamente a esta afectación

transmural de todo el espesor de la pared digestiva. Ahora respecto a las

úlceras orales es algo que ha aparecido a veces en las preguntas de

los exámenes o en los pacientes reales cierto y en este caso es algo que se

puede ver en ambas patologías tanto la colitis ulcerosa como en la

enfermedad de Crohn aunque en general se dice que orienta más a la

enfermedad de Crohn debido a que afecta todo el tubo digestivo

incluyendo la boca cierto que a la colitis ulcerosa pero es de las

manifestaciones que se ven en el tubo digestivo afuera del colon que no me

descarta una colitis ulcerosa a diferencia en cambio de la afectación

del esófago o del intestino delgado que inmediatamente me hace pensar una

enfermedad de Crohn. Vemos ahora muy rápido el tratamiento de las

enfermedades inflamatorias intestinales en general y debido a que

su etiología es auto inmune es cierto por la general se manejan con

corticoides orales dentro de esto la bu de sonida es el más clásico

debido a que no se absorbe y por lo mismo viene sin la toxicidad

sistémica por los corticoides cierto segundo lugar en algunos casos se usan

los salicilatos en particular el ácido 5 amino salicílico o 5-asa cierto que

el otro nombre que tiene es la mesalacina que es uno de los

faróicos que se usa con mayor frecuencia en estos pacientes me sirven

los inmunomoduladores o sea los corticoides los salicilatos y los

inmunomoduladores son la base del tratamiento de primera o de segunda

línea dentro de los inmunomoduladores la asatiboprina es

alguno de los que hay que saber que existen pero hay que saber que de

segunda línea se maneja por la general con fármacos biológicos dentro de

esto los anticuerpos monoclonales inhibidores del tnf alfa son los más

clásicos dentro de ellos el infliximab es como el más antiguo cierto

y el más conocido y el adalimumab es alguno un poquito más nuevo son

caros pero en chile al menos están dentro de la ley ricarte soto que

financia los medicamentos de alto costo y finalmente en algunos casos se

usan antibióticos ya sea antibióticos que se agreguen al tratamiento con los

corticoides de los inmunomoduladores o bien algunos casos en que viene

mezclado con un salicilato como la sulfa salacina por ejemplo que es

una sulfa más un salicilato que luego se separan y actúan de manera

independiente ahora de última línea en ambos casos cuando no andan bien

con esos medicamentos o cuando se complican con alguna cosa muy severa

como una obstrucción una perforación se manejan con cirugía eso hay que

saber es la última línea y de hecho una de las cosas que se diferencia en

el manejo entre la colitis ulcerosa y la enfermedad de crónia justamente el

tipo de cirugía debido a que la colitis ulcerosa como está

limitada el colon se maneja simplemente con una colectomía ya

sea total y que quede con una ilustomía definitiva para evacuar cierto

o bien subtotal y que quede con una unión iliorrectal cierto como para que

mantenga la evacuación por villanal y eso habitualmente se hace según el

grado de daño que haya en el recto si es que ya viene con un recto con

cáncer de colon o con displacia en ese caso se hace una colectomía como

una pancolectomía total en cambio si es que el recto se mantiene bueno

en ese caso se puede hacer subtotal y se ahorra la ilustomía con la bolsa que

puede ser incómoda la enfermedad de crón en cambio debido a que se afecta

como cualquier parte del intestino habitualmente solamente se reseca el

segmento que está comprometido que está complicado y nada más

vemos ahora algunos casos vamos a ver cuatro y de esa de esa forma le

ponemos término a la clase cierto número 1 un paciente de 68 años que

viene con baja de peso de rea sanguinolenta y una masa abdominal hasta

ahí a los 68 años es muy raro que sea una enfermedad inflamatoria

intestinal debido a que suele ser de pacientes mucho más jóvenes por su

caso y lo más probable por la masa es que venga con un cáncer de colon

dígase una masa más sangre cierto a los 68 años ese es un cáncer de

colon hasta que se muestre lo contrario en cambio es que yo vengo

con el mismo caso pero a los 18 años con baja de peso de rea

sanguinolenta y masa abdominal en este caso lo que se sospecha no es un

cáncer sino que sería una enfermedad de crón porque acuérdense que la

masa es algo que orientaba fuertemente la enfermedad de crón y no a la

colitis ulcerosa y en ambos casos hay que pedirle igual una colonoscopía

debido a que me sirve tanto para el diagnóstico del cáncer como para el

diagnóstico de la enfermedad de crón y de la colitis ulcerosa también

ahora hay cáncer de colon a los 18 años y la verdad que son muy raros

pero pero eventualmente sí puede ser así que a esa edad si bien no puedo

descartar 100% del cáncer lo que hay que sospechar sí o sí es una

enfermedad de crón más que un cáncer en el caso 3 20 años pujo más

tenesmo por dos semanas y luego una diarrea disenterica en este caso es

uno de los cuadros clásicos de la colitis ulcerosa en que empieza con

la rectitis muy intensa cierto acuérdense que afecta al recto

siempre y luego se extiende al resto del colon y en este caso el pujo y

el tenesmo me hablan de la rectitis cierto y luego evoluciona ya al resto

del compromiso con diarrea disenterica al resto de la afectación del colon y

el último caso el caso 4 cierto 31 años con diarrea dolor fiebre

estatorrea y luego lumbago además en este caso lo que se sospecha es una

enfermedad inflamatoria intestinal cierto que está con diarrea fiebre la

estatorrea el lumbago sería por esta pelvi espóndilo atropatía pero en

este caso por venir con estatorrea que sería el síntoma que me sugiere una

mala absorción intestinal ya no puede ser una colitis ulcerosa sino que el

diagnóstico sería una enfermedad de cron pero que haya quedado claro así

que nos vemos los siguientes temas que estén bien