Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar brevemente de la difagia. Vamos a
ver algunas generalidades, recordando que la definición es la dificultad para
tragar los alimentos, cierto? Y era un signo de alarma de la gastroenterología
que habitualmente se estudiaba con una endoscopía digestiva alta, pero vamos
a ver que no siempre es así. Hay veces que hay que estudiarlo con una
manometría, por ejemplo, o con radiografías baritadas, y eso lo
vamos a ver en este video y en los próximos, por si acaso. Recordemos la
clasificación de la difagia. Esto hay que saberlo. Número uno, según la
localización, ¿cierto? Puede ser alta o baja, según en qué lugar el paciente
percibe que se le quedan atascados los alimentos que no los puede
tragar. Si siente que es en la farinje alta, ¿cierto? Sería una
difagia alta. En cambio, si es que siente que es a la altura del fíntere
esofágico inferior, ¿cierto? Ya llegando al estómago sería una
de localización baja, pero la clasificación más importante es entre
difagia lógica e ilógica. La lógica es lo que uno espera en un
cáncer de esófago, en algún tumor que va creciendo lentamente, así que
habitualmente se describe como una difagia progresiva en el tiempo que
va empeorando, ¿cierto? Y que de manera lógica afecta a los sólidos
más grandes al inicio, luego a los sólidos más pequeños y solamente al
final a los líquidos. En cambio, la ilógica no sigue esta secuencia, sino
que es algo intermitente, fluctuante, ¿cierto? Que los líquidos se afectan
desde el inicio mismo, o bien en algunos casos los líquidos se afectan
de una manera peor que la afectación del ingesta de los sólidos. En el caso
de la lógica, como les decía recién, la sospecha más importante es un
cáncer de esófago, así que se estudia inmediatamente con una
endoscopía digestiva alta, que habíamos dicho que era el estudio
general de la difagia. En cambio, en la ilógica lo que se sospechan son
los trastornos motores del esófago, como ejemplo la acalacia esofágica
o algunos otros que vamos a ver después como la esclerodermia, ¿cierto?
Y en este caso el examen más importante es la manometría esofágica,
que es justamente como se diagnostica la acalacia. Ahora, la endoscopía la
verdad es que se suele pedir igual como para el diagnóstico diferencial,
pero repito, la difagia ilógica, el examen más importante es la
manometría y vamos a ver que hay algunos casos en que se pide la
reografía de varios de elección, ejemplo cuando se sospecha un
divertículo esofágico, ¿cierto? Y la verdad es que la reografía de
varios son algo que habitualmente me ayuda también para el
enfrentamiento de la lógica y de la ilógica, dado que me da algo de
información adicional. Pero repito, la endoscopía digestiva alta es lo
más importante en la lógica y la manometría es lo más importante en
la ilógica. Y con eso le ponemos fin a estas generalidades, pero los
siguientes videos vamos a verlo con un poquito más de detalles y que nos
vemos ahí.