Hola, hola, ¿cómo están? Veamos ahora el manejo de la pancreatitis agua recordando
que es un manejo hospitalario. Esta es una enfermedad que puede ser bastante grave
así que el paciente no se maneja ambulatoriamente, incluso en los casos
en que se ve leve, en ese caso se hospitaliza, se le pide un montón de
exámenes, al menos por algunos días y si evoluciona bien eventualmente si
se lo puede dar de alta relativamente rápido. Si es que en cambio está mal
puede estar hospitalizado por varias semanas incluso. Número uno, la base
del manejo de la pancreatitis aguda es el régimen cero, nada por vía oral en el
sentido en que la ingesta de alimentos, ¿cierto? estimula la liberación de
enzimas pancreaticas que a su vez agravan el daño, la necrosis que se
está produciendo. En segundo lugar hay que hidratar al paciente, ¿cierto? Son
pacientes que suelen venir bastante hipovolémicos, acuérdense que la
misma inflamación puede generar un tercer espacio y que se sale una
parte importante del volumen hacia el extravascular, así que suero
fisiológico endovenoso es el segundo pilar y el tercero es la analgesia que
por la general se maneja con aines por vía endovenosa también. Como cosa
adicional acuérdense la pancreatitis aguda se complicaba con una serie de
alteraciones de la homeostasis, ¿cierto? así que es obligatorio darle el
soporte e ir arreglando las distintas alteraciones que se vayan
enviando, ejemplo si es que hay hipóxia, dale oxígeno, si es que hay
hipocalcemia, dale calcio, etcétera. Como cosa adicional ya que va a estar en
régimen cero, hay que darle nutrición de alguna manera y la regla
general es que si es que es leve, no, basta darle suero glucosado por vía
endovenosa y nada más, pero si es moderada a severa hay que complementarlo
con alguna alimentación por alguna otra vía y si les pregunto por vía
parenteral o por vía enteral y la respuesta es sin ninguna duda en la
actualidad enteral, la parenteral anda bien también pero es más cara, es más
complicada y se ha visto que tiene más complicaciones que la vía enteral
y con enteral me refiero a alimentarlo por una sonda nasogallunal en el
sentido en que de ninguna manera puede ser nasogástrica dado que desde el
estómago todavía hay paso por el duodeno, por el lugar en donde se
liberan las enzimas pancráticas pero ya pasado el duodeno en el
intestino más hacia distal, en ese caso sí se puede dejar la
nutrición enteral sin ningún problema y de hecho repito está indicada en los
casos moderado a severo. La otra típica pregunta es hay que dejarle
antibiótico a una pancretitis aguda y la regla general es que no, las
pancretitis aguda se manejan sin antibiótico a menos claro que el
paciente esté infectado y en este caso se asume que está infectado ya sea
porque se demostró esta infección con un hemocultivo por ejemplo que
resulta positivo para una clebsiella o para una Echerecha coli cierto o bien
en el cultivo por punción de la necrosis infectada que no se
recomienda solicitarlo pero si eventualmente se pide y me demuestra
que está infectado en ese caso se le deja antibióticos también por una
infección demostrada y la segunda indicación es que se asuma que está
infectado por el hecho de evolucionar con una clínica especialmente grave o
bien que no responda que evolucione mal a pesar de el tratamiento o sea
fíjense la pancretitis grave si requiere antibióticos no solamente por
su gravedad sino porque se asume que está infectada en el sentido en
que se correlaciona bastante la infección con la gravedad del
cuadro clínico ahora que antibióticos se deja antibióticos de
amplio espectro porque la general queda con cepepime que cubre a
los gram positivos y a los gram negativos también más el metronidazol
como para la cobertura de los anaerobios el cepepime suele cubrir
bastante bien a la pseudomonas también al acinetobacter a las bacterias
no fermentadoras no cubre a las ble así que si es que hay riesgo de
bacterias ble en ese caso se deja algún carvapenémico más el
metronidazol ahora está indicada la cirugía en las pancretitis aguda y
nuevamente la regla general es que no requiere de cirugía a menos claro que
esté infectado y no solamente infectado sino que además esté muy
grave que venga con un shock séptico por ejemplo en ese caso estoy obligado
a desfocar a sacar el foco infeccioso en la cirugía que
empeore a pesar de estar recibiendo los antibióticos o bien que no
mejore en cuatro semanas en ese caso si se hace una debilidad quirúrgica
del páncreas o sea fíjense la infección me determina tanto la
necesidad de antibióticos como la necesidad de cirugía y la regla
general es que una pancretitis no infectada no se maneje ni con
antibióticos ni tampoco con cirugía ahora lo último es que viene con un
acceso en la tac que acuérdense que se pedía a las 48 horas como como
mínimo cierto en ese caso requiere de drenaje quirúrgico también vemos
ahora el manejo del pseudoquiste pancreático que es una de las
complicaciones más más frecuente y por el general si es que es
asintomático simplemente se observa en cambio si es que viene con síntomas
ya sea el dolor que es lo más frecuente o la higtericia en ese caso
se opera y lo mismo si es que viene con alguna complicación ejemplo con
una sobre infección que ya deja de ser un pseudoquiste cierto y pasa a
llamarse un acceso o bien si es que obstruye por ejemplo el conducto
pancreático o la viabilidad en esos casos se opera y es una cirugía de
drenaje aunque como cosa importante de primera línea se suele indicar un
drenaje por función y solamente si es que no anda bien en ese caso se hace
un drenaje de tipo quirúrgico algo súper importante a veces uno se
queda con la duda si es que el pseudoquiste es la causa de los
síntomas que hay o bien si es que está con dolor ejemplo por la misma
pancreatitis y ahí por el general se aplica esta regla del 666 de que los
6 tomas o los síntomas solamente van a ser causados por el pseudoquiste o con
alta probabilidad lo van a hacer si es que mide más de 6 centímetros y
además si es que lleva más de 6 semanas de lo contrario si es que en un
pseudoquiste más pequeño o que lleva menos tiempo quédense con la duda a
lo mejor no es el pseudoquiste la causa de los síntomas y por lo mismo
se pueda observar ahora si no les queda ninguna duda que la causa de
los síntomas es el pseudoquiste en ese caso se drena por función igual
vemos finalmente el manejo del absceso como la segunda complicación en este
caso ya dijimos los abscesos se consideran una infección así que se
agrega los antibióticos cierto el cepepime más el metronidazolendovenoso
más el drenaje que en este caso sí o sí es quirúrgico como último
tema cuando una pancreatitis aguda se asume que es por causa litiácica
que habíamos dicho que era la causa más frecuente y en particular si es
que viene con un coledo con litiasis en ese mismo instante hay que drenarlo y
hay que hacer una CPR urgente como para descartar la litiasis y hay que
hacer el retiro por vía endoscópico de este cálculo cierto como para que
se acabe esta pancreatitis de una vez por todas y bueno es todo lo que
hay que saber nos vemos en el siguiente tema