Hola hola, ¿cómo están? Hablemos del cáncer de esófago y del cáncer de
estómago o bien el cáncer esofágico y gástrico respectivamente, que si bien
son temas distintos y bastante amplios, ambos tienen algunas cosas en común así
que vale la pena verlos en un único vídeo. Empecemos con el cáncer
esofágico y recordemos en primer lugar cuáles son sus factores de
riesgo. El más importante es fumar el cigarrillo. El consumo de alcohol se
asocia también pero en bastante menor medida y en particular como algo que
potencia el efecto nocivo del cigarrillo. Se asocia igualmente al reflujo
gastro esofágico en particular el tipo de adenocarcinoma que muchas veces se
ve también después de que ya se ha diagnosticado el esófago de Barrett
que si se acuerdan el esófago de Barrett era la metaplasia de tipo
intestinal en el esófago. Si recuerdan una metaplasia es el
reemplazo de un tipo de tejido por uno diferente, el epitelio normal de el
esófago, acuérdense es un epitelio plano pluri estratificado, en
cambio el esófago de Barrett se parece más al epitelio del intestino
dígase un epitelio cilíndrico mono estratificado. Ahora, no todos los
esófagos de Barrett evolucionan a un cáncer de esófago, de hecho por
la general simplemente se observan y se le deja el manejo del reflujo y
únicamente los casos en que vienen con algún grado de displacia importante,
una displacia de alto grado, en ese caso si se operan los esófagos de
Barrett de manera profiláctica. Bueno, habiendo ya cerrado este mini
paréntesis de esófagos de Barrett, veamos la clínica del cáncer de
esófago, recordando que es una clínica que aparece bastante tardía en
la evolución de la enfermedad, habitualmente cuando el cáncer ya
está avanzado y se caracteriza fundamentalmente por dos síntomas, por
un lado la disfagia lógica, que si se acuerdan la disfagia lógica es la que
afecta fundamentalmente la ingesta de alimentos sólidos grandes y solamente
a medida que va pasando el tiempo va afectando a los alimentos más
pequeños y los líquidos quedan solamente para el final, que es lo
lógico, esperable en el caso de un tumor que va creciendo y que va
obstruyendo a lo largo de bastante tiempo, a diferencia de la
disfagia y lógica que es característica de la acalacia, cierto, de los
trastornos neuromotores como por ejemplo en el Crest también en la
esclerodermia y que en este caso se afecta desde muy temprano tanto la
ingesta de líquidos como la ingesta de sólidos. Segundo lugar, la baja de
peso es otro de los síntomas que se ve con frecuencia tanto en el
cáncer de esófago como en los cánceres digestivos de estómago y
de colon también. El diagnóstico del cáncer esofágico, al igual que la
mayoría de los cánceres del tubo digestivo o en todos ellos, cierto, es
con una endoscopía, en este caso una endoscopía digestiva alta, cierto, que
es la forma en la cual se llega al esófago más una biopsia del tumor o
del epitelio. Segundo lugar, la etapificación como para ver tanto la
invasión transmural del tumor como las eventuales metástasis, cierto, es
en primer lugar con un ataque que ve bastante bien si es que hay metástasis
en el mediastino, en los ganglios a nivel del abdomen, cierto, y también en
el hígado, como la endosonografía que ve muy bien la invasión transmural del
tumor. La endosonografía se usa cada vez más debido justamente a que la
invasión transmural es el factor pronóstico más importante, tal como
lo vamos a ver ahora, y finalmente se etapifica igualmente no antes de la
cirugía solo, sino que también después de la cirugía, una vez que ya
se ha operado, se manda a anatomía patológica, el esófago, el tumor y las
adenopatías que se sacaron y de esa manera se completa con una
etapificación post quirúrgica que le queda más información al fin.
Igual que en la inmensa mayoría de los cánceres del tubo digestivo es la
invasión transmural lo que define el riesgo de metástasis a distancia y
por lo tanto lo que define igualmente la sobrevida en el largo
plazo. El tratamiento del cáncer de esófago por la general es la cirugía,
es el único con intención curativa, aunque sepan que la quimioterapia y la
radioterapia sí cumplen un rol, lo más frecuente es que se den
post quirúrgico aunque obviamente va a depender de las características del
paciente, del tumor en cuanto al tamaño, la diseminación, la
histología, etcétera, pero repito lo más importante es el cáncer de
esófago y los cánceres del tubo digestivo se manejan de manera
quirúrgica con recepción del tumor y de todas las zonas que eventualmente
puedan estar comprometidas. El riesgo gástrico, recuerden acá que el factor
de riesgo más importante es la colonización por el hícoba, la parte
genética también cumple un rol importante en particular en los
cánceres gástricos en pacientes más jóvenes y además el estilo de
vida, el fumar, el consumir alcohol y el comer alguna dieta muy abundante
en carne, en particular las carnes asadas y con una baja ingesta de
vegetales, cierto, se asocia también al cáncer gástrico. El helicodácter
pylori y el cigarrillo y el alcohol son los factores de riesgo más
importante. En Chile hay mucho cáncer gástrico, de hecho es la primera
causa por muerte por cáncer en hombres y es la segunda causa de
muerte por cáncer en mujeres en Chile. El cuadro clínico por el
general llega tarde también, suele venir con una clínica que es
absolutamente asintomática en los estadíos iniciales y que empieza con
síntomas recién cuando el cáncer ya está más avanzado y suele ser el
dolor epigástrico por un lado, baja de peso cierto, anemia ferropénica, las
adenopatías supraclaviculares y en algunos casos se palpa también
alguna masa abdominal que es justamente el cáncer cuando ya está
muy muy grande. El diagnóstico igual que en el cáncer de esófago, cierto, con
la endoscopía y biopsia, la etapificación es igual también con la
TAC, la endosonografía y la cirugía y el pronóstico igualmente acá la
invasión transmural es lo más importante, al punto que uno clasifica
el cáncer gástrico según hasta qué punto de las capas del tubo
digestivo invade. Si es que solamente invade la mucosa o máximo hasta la
submucosa, en ese caso uno habla de un cáncer incipiente, si es que invade la
muscular de la mucosa, si era mucosa todavía, así que es incipiente también,
en cambio desde el momento en que ya invade la muscular propia o la serosa
cierto, si ya llega más allá uno habla de un cáncer avanzado así
que la invasión transmural es lo que me determina la clasificación entre
el cáncer incipiente que tiene un excelente pronóstico y el cáncer
avanzado que en cambio viene con un pronóstico bastante más malo.
La clasificación de Bormann que va desde el Bormann 1 hasta el Bormann 4
si se acuerdan es una clasificación de los cánceres avanzados, así que
cada vez que le digan viene con Bormann 3 que es el más frecuente que
viene con una zona suelevantada y alguna otra ulcerada, en ese caso les
están hablando de un cáncer que ya es avanzado. Finalmente el
tratamiento del cáncer gástrico igualmente la cirugía es el único
con intención curativo, obviamente la técnica quirúrgica es distinta a la
del cáncer esofágico cierto y finalmente la quimioterapia y la
radioterapia también cumplen algún rol en el manejo posterior y bueno
eso es todo lo que hay que saber, el cuadro clínico que se estudia con
endoscopía y que la cirugía es lo más importante para el manejo y que
la invasión transmural acuérdense es el factor pronóstico fundamental.
Lamentablemente uno suele llegar tarde al diagnóstico justamente
porque no da ningún síntoma en las etapas iniciales. Nos vemos en el
siguiente vídeo, que estén bien.