Hola, hola. Siguiendo con el tema de cirugía pediátrica, vamos a ver ahora

estos otros cuatro temas. La hernia diaphragmática congénita, la atresia

esofágica, el ano imperforado y finalmente la enfermedad de Hirschsprung

o aganglionosis congénita del colon, cierto? Y empecemos con la hernia

diaphragmática congénita que es una malformación bastante grave, por su

acaso que muchas veces es letal. Acuérdense que su cuadro clínico

habitualmente es desde que se nace o desde las primeras horas de vida y

se caracteriza fundamentalmente por dificultad respiratoria severa debido

justamente a que la hernia diaphragmática hace que las vísceras del

abdomen, cierto? Durante todo el período antenatal se hayan ido hacia el

tórax y impiden un adecuado desarrollo de los pulmones, así que

muchas veces viene con hipoplasia pulmonar y con hipertensión pulmonar

también. Ahora, en algunos casos se ocultan los ruidos hidroaerios en el

tórax también debido a que justamente las asas del intestino están arriba,

están en el tórax y se puede ver el tórax en barril como grande, cierto?

Más el abdomen excavado debido justamente a que está vacío porque

las vísceras se han ido hacia más arriba. El diagnóstico se puede hacer ya

sea con la ecografía antenatal en que muchas veces se está preparado

como para recibir a este niño con una eventual hipoplasia pulmonar como

más grave o bien en algunos otros casos se hace con la radiografía de

tórax que justamente muestra las asas del intestino que están en el

tórax. El manejo de esto hay que saberlo, sigue un orden bien

específico y si bien uno podría decir es un manejo quirúrgico eso es

correcto pero la medida inicial no es el manejo quirúrgico es la

intubación inmediata más el manejo respiratorio habitualmente conectándolo

a la ventilación mecánica invasiva y a la membrana de oxigenación

extracorpórea o sea al pulmón artificial. En resumen fíjense es un

paciente con una malformación severa con hipoplasia pulmonar severa que hay

que intentar mantenerlo vivo al menos en las primeras horas y días de vida

cierto de manera que los pulmones se alcancen a desarrollar un poco más

y en una segunda instancia ahí sí se hace la cirugía diferida cierto con el

cierre de la hemia diafragmática pero repito eso habitualmente se hace

una vez que ya el niño está mejor que ya se lo pudo sacar de la ECMO. En

resumen me interesa el manejo quirúrgico no se hace de inmediato la

acción inmediata es justamente la intubación más la conexión al

ventilador mecánico en este mismo momento. Aquí se ve una radiografía

cierto en todo el lado izquierdo se ven las asas intestinales adentro

del tórax así que lo más característico en este caso se ve

exactamente lo mismo aunque con como un poquito más blanco pero siguen

viéndose estas imágenes circulares que es lo más característico de las

asas intestinales en el tórax. Vemos ahora el segundo tema la atresia

esofágica que no quiero que me la confundan con la atresia duodenal

dado que tienen varias cosas en común pero el cuadro clínico es

bastante distinto acuérdense que el cuadro clínico de la atresia

duodenal era vómitos explosivos cierto que habitualmente se daban en

las primeras horas de vida en cambio el de la atresia esofágica es distinto.

Número uno se asocia igualmente a poliamnios y a síndrome de Down eso lo

comparte con la atresia esofágica. Segundo lugar también sus síntomas

están presentes desde las primeras horas de vida o en los primeros días

de vida debido justamente a que es una malformación que está presente

desde el nacimiento. Segundo en segundo lugar lo más importante de su

cuadro clínico es que es un niño que viene con cialorrea que bebea

continuamente y que no se puede alimentar justamente debido a que el

esofago cierto está atrésico está absolutamente cerrado así que es un

niño que no puede tragar y además se complica con dificultad respiratoria

también en esto se diferencia de la atresia del duodenos cierto que no

venía con ningún síntoma respiratorio y se parece un poquito

más a la hernia diafragmática que venía con síntomas respiratorios y

acuérdense que se asocia las malformaciones del esófago a malformaciones

de la tráquea también y a la fístula tráqueoesofágica debido

justamente a que la tráquea y el esófago se forman embriológicamente

de los mismos principios de los mismos órganos embriológicos.

En segundo lugar o embrionarios que digan. En segundo lugar el

diagnóstico de la atresia esofágica por la general se hace con una sonda

nasogástrica más radiografías que se intenta pasar una sonda y

finalmente nunca pasa sino que llega hasta un tope y luego de eso se curva

y el tratamiento obviamente de una atresia de cualquier parte del

intestino suele ser siempre quirúrgico. Dígase hay que remover eso

y hay que reconstituir esa zona del esófago como para que tenga

tránsito digestivo. Veamos ahora la atresia anorectal o ano imperforado

cierto acuérdense que su cuadro clínica es un recién nacido que no

elimina el meconio que lo más frecuente es que eso ocurre en las

primeras 24 horas de vida o a lo más hasta el segundo día de vida cierto

en el examen físico además se puede objetivar que está con el ano

imperforado así que es una de las cosas que hay que revisar siempre en

los niños incluye la inspección genital y anal también. Se asocia

síndrome de Down eso lo comparte con todas las atrecias digestivas y con la

enfermedad de Hirschprung también. El diagnóstico habitualmente es clínico

se ve directamente el ano imperforado y finalmente el tratamiento

es obviamente quirúrgico en que hay que reparar hay que abrir este ano

de manera de restablecer el tránsito digestivo. Aquí se ve un caso

de ano imperforado cierto o de atrecia anorectal en algunos casos no se

alcanza a ver tan fácil porque está atrécico más adentro un poco más

más arriba y el último tema es la aganglionosis colónica congénita

que se llama también enfermedad de Hirschprung y acuérdense que su

cuadro clínico es bastante variable y algunos casos más graves y algunos

casos que son más leves y número uno es muy frecuente que venga con una

demora en la eliminación de meconio ya dijimos que lo habitual es que

ocurra dentro de las primeras 24 horas pero es normal hasta las 48 horas si

es que se demora más ya hay que ponerle algún grado de ojo

la firoziquística se asociaba también a este retraso en la

eliminación de meconio. Segundo lugar en algunos casos viene

simplemente con constipación y es algún niño que viene con síntomas

digestivos y con constipación siempre hasta algunos casos más graves que

evolucionan a una clínica ya de una obstrucción intestinal completa y

obviamente entre medio hay clínica de obstrucción intestinal incompleta aparte

de esto es muy frecuente que venga con náuseas con vómitos con con

molestia y acuérdense que eso es parte de la clínica de la obstrucción

intestinal que viene con la treada de vómitos distensión abdominal y

dolor tipocólico que en el caso de un recién nacido obviamente se ve

más como inquietud y retabilidad o llanto. Finalmente en los casos más

graves evoluciona a un megacolon que puede ser incluso un megacolon tóxico

con sepsis. Se asocia a síndrome de down pero se ve igualmente en niños

sin síndrome de down y el diagnóstico de elección lo que me

confirma es justamente la biopsia rectal que habitualmente se hace

por succión que me muestra que hay algún segmento sin las neuronas

clásicas de el plexo mientérico y el plexo submucoso. Aquí acuérdense que el

intestino viene con muchas neuronas de hecho se enseña que tiene a veces más

neuronas que el mismo cerebro cierto y que si hay alguna parte en la cual

estas neuronas faltan si que falta alguno de estos plexos nerviosos de

estos ganglios nerviosos en la pared intestinal se traduce en esta

enfermedad. Ahora muchas veces se complementa el estudio previo cierto

con una colonoscopia con radiografías con varios o algún otro examen que

justamente me muestra una zona que está tónicamente contraída y que queda

absolutamente estenosada justamente debido a que la falta de los ganglios

en esa zona se traduce en una contracción tónica del tubo digestivo.

Ahora repito las imágenes estas son de apoyo diagnóstico pero siempre

se debe confirmar con una biopsia como para estar absolutamente seguro y

lo último el tratamiento de esta enfermedad consiste en resecar

quirúrgicamente el segmento aganglionótico cierto y luego de esto

se restablece el tracto intestinal y esto se soluciona. Pues bien eso es

todo todavía nos queda un vídeo de cirugía pediátrica así que ahí nos

vemos que estén bien.