Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la pancreatitis aguda,

que es una enfermedad que puede ser bastante grave, por si acaso, y en este

vídeo vamos a ver solamente su clínica, el diagnóstico y el pronóstico,

dejando el manejo para un vídeo que vamos a ver en algunos minutos más.

Ahora, empecemos con el cuadro clínico. Número uno, lo más frecuente es que

viene con dolor que se localiza en el epigastrio. A veces puede estar en

algunos de los hipocondros también. Segundo lugar, es muy frecuente que se

irradia hacia ambos costados. De hecho, se habla como irradiación en faja, que

puede llegar hasta el dorso también. Y, finalmente, es muy frecuente que venga

a su vez con náuseas y con vómitos. De hecho, dolor epigástrico intenso más

vómitos es algo que inmediatamente, en un paciente con algún factor de

riesgo, por ejemplo, me obliga a sospechar una pancreatitis aguda.

Segundo lugar, hay algunos signos que son infrecuentes, pero que orientan

muy fuertemente a este diagnóstico. Dentro de estos está el signo de

Cullen, que es la equímosis en la zona periumbilical. Segundo lugar, el signo

de Great Turner, que es la equímosis en la zona lumbar y que puede ser

unilateral o bilateral. Y, finalmente, está el signo de

Mayo Robson, que es el dolor a la percusión de la unión entre las

costillas y la columna vertebral, la unión costo-vertebral, que se

parece mucho a una puño-percusión de la piel o nefritis, solamente que

es un poquito más alto. Ahora, además de eso, es muy frecuente que venga

con síntomas sistémicos, con fiebre, con compromiso del estado

general, con un paciente que puede venir choqueado, con afectación

hepática, con hipterisia, con distrés respiratorio en los casos más

graves. Acuérdense que se asocia justamente a un edema pulmonar

no cardiogénico y más un síndrome de inflamación sistémica, más

alteraciones de la homeostasis en general, ejemplo, hipocalcemia, anemia, etcétera.

O sea, fíjense, las pancetitis agudas no solamente son un cuadro de

dolor abdominal con abdomen agudo, sino que me pueden afectar el resto

de los órganos del cuerpo también, siendo una enfermedad que puede ser

muy, muy grave. Aquí está el signo de Kuhlen, que es esta

equimosis periumbilical. Aquí está el signo de Great Turner,

que es la equimosis lumbar. Y vemos ahora cuáles son las causas

que no las habíamos mencionado antes, pero que son importantes

saberlas y que muchas veces aparecen también como factor de riesgo

para el cuadro clínico.

La más frecuente de todas es la colelitiasis, la litiasis biliar,

cierto que finalmente un cálculo se va por el colédoco, me hace una

colédoco litiasis que a su vez obstruye el tracto de salida del

páncreas y eso hace que se produzca este cuadro inflamatorio grave.

Aparte de esto, estaría el alcohol, que acuérdense que la

pancreatitis alcohólica es la segunda en frecuencia y que a su vez el alcohol

es la causa de las pancreatitis crónicas, que la vamos a ver en algunos

minutos después también.

Además, la hipertriliseridemia, en particular cuando está arriba de

500, ya aumenta el riesgo y si está arriba de 1000, el riesgo es todavía

más alto. Y como cosa final, hay otras causas también, ejemplo

traumática, vascular, tumoral, viral incluso por el virus

el virus papera o algunos enterovirus.

Pero la más importante son esas tres, la litiasis por lejos la más frecuente

y aparte el consumo de alcohol y la hipertriliseridemia cuando es muy marcada.

Veamos ahora cómo se diagnostica la pancreatitis aguda y les adelanto

que hay varias formas, pero hay una en particular que es la más importante,

que es la que se ve ahí, la lipasa, que es una enzima pancreatica

y que es muy sensible y muy específica.

Además, que esté elevada arriba de dos a tres veces sobre el máximo

aceptable. Ahora, el máximo va cambiando según cada uno

de los laboratorios, pero el valor que hay que saberse por si acaso

es 140 unidades por litro.

Así que arriba de eso estaría alterada y arriba de dos a tres veces,

o sea, arriba de 280 a 420 unidades por litro,

según la fuente que uno busque, cierto.

En ese caso se confirma ya el diagnóstico de una pancreatitis aguda.

Segundo lugar, que la lipasa esté elevada, no arriba de dos a tres veces,

sino que solamente arriba de 140, pero que tenga además

un ATAC que sea compatible.

Ahora les adelanto esto.

La ATAC es una imagen muy importante en la pancreatitis aguda,

pero es importante para el pronóstico, para el seguimiento,

no para el diagnóstico.

El diagnóstico es con la clínica más la lipasa.

Eso es lo más importante.

Ahora, qué pasa con la amilasa?

En este caso, acuérdense que es menos específica que la lipasa.

Así que en la medida en que yo tenga lipasa y amilasa disponible,

siempre hay que elegir la lipasa como elemento diagnóstico,

sabiendo que si no la tengo, bueno, la amilasa sería como la opción

un poquito más barata, pero que a veces está disponible.

La forma en que se diagnostica es exactamente igual,

arriba de dos a tres veces el máximo, pero repito, se altera

con muchas otras cosas, ejemplo,

con afectación de las glándulas salivales, del esófago, etcétera.

Ahora, cómo se ve el pronóstico de la pancreatitis aguda?

La verdad, lo más importante es ver el cuadro clínico.

Mientras más deteriorado esté el paciente, mientras más choqueado esté, es peor.

Y segundo lugar, la afectación de la homeostasis que habíamos visto en general.

Ahora, esto suele resumirse en distintos score.

Dentro de esto está el score de Apache,

que sería uno de los que da más información, cierto, que ve

por un lado la clínica, la frecuencia cardíaca, las presiones arteriales, etcétera.

Número dos, el laboratorio, los electrolytos plasmáticos,

la función renal, la función hepática, etcétera.

Y finalmente, la TAC, mientras peor se vea la TAC,

da más puntaje para la Apache también.

La otra son los criterios de Ransom, que son muy antiguos por su acaso,

pero en el último tiempo se han estandarizado un poco más

y ha hecho que sean bastante buenos.

Y además que vienen con una nemotécnia que es un poquito más fácil de recordar,

cierto, así que la vamos a ver ahora en unos minutos,

en el sentido que si se aprenden los de Ransom suele ser suficiente

como para inmediatamente ver el pronóstico de una pancretitis.

Pero, repito, lo más importante es el cuadro clínico en general.

Si es que el paciente se ve grave, lo más probable es que va a andar mal.

Finalmente, dijimos que la TAC era una imagen que me podía servir en el diagnóstico,

pero que su función más importante es el pronóstico.

Y habitualmente se solicita las 48 horas de haber iniciado el cuadro clínico,

dado que en ese momento es cuando da más información

respecto al riesgo con el que va a avanzar.

Hay una clasificación que es la de Baltasar, que no hay por qué saberla,

pero mientras peor sea, cierto, mientras más avanzada sea,

mientras más grande sea la necrosis, obviamente empeora el pronóstico.

Vemos ahora como último tema los criterios de Ransom.

En general se abrevian como llegó bancho.

El llegó es los parámetros que uno mide al ingreso

en el momento en que el paciente entra al hospital

y el bancho son los parámetros que se ven al momento de que

han pasado 48 horas desde el ingreso.

La primera L es los leucocitos.

Actualmente el punto de corte es arriba de 18.000.

Desde ese valor ya me da un punto.

Segundo lugar, la LDH arriba de 400.

Cierto que si bien es algo muy inespecífico, si se altera mucho,

si se eleva mucho, ya es un factor pronóstico.

La otra es la edad que antes el punto de corte era en 55 años.

Hoy en día, en cambio, es 70 años y se ha visto que es un punto de corte

que da mucho más información.

En cuarto lugar, la glicemia arriba de 200.

Acuérdense que el páncreas no solamente que produce enzimas,

sino que me produce la insulina también.

Así que es frecuente que una pancreatitis se descompense con

algún grau de diabetes,

ya sea que la inflamación descompensa una diabetes 2

o derechamente que la pancreatitis se complica con una diabetes

por falta de liberación de insulina.

Y finalmente, la O es que venga con la GOT,

con la transaminasa oxalacética, arriba de 250 unidades por litro.

Repito, eso recomiendo que se lo aprendan.

Él llegó y veamos ahora el bancho, cierto?

Número uno, que venga con una retención de volumen de más de 4 litros,

que por la general se ve esto con el grado de edema clínico

que pueda tener el paciente o con el aumento de peso que pueda haber.

La A es la acidosis, que es una acidosis metabólica

que se ve con el base excess que sea menor a menos 5.

Acuérdense, el más menos 3 es el rango normal.

Así es que está menor a menos 3.

Hay una acidosis metabólica.

El base excess solamente ve el componente metabólico, cierto?

Y si es que el base excess, que es exceso de base, cierto?

Está negativo.

Lo que tengo es una falta de base.

Y si es que me falta la base, lo que tengo es un exceso de ácido.

O sea, hay una acidosis metabólica.

Repito, el base excess ve solamente el componente metabólico no respiratorio.

Y la N sería el nitrógeno ureico, cierto?

Que haya subido al doble desde el basal.

Y en el caso de que no tenga un basal

que esté arriba del doble del valor normal, cierto?

Esto, a pesar de haberlo reanimado con suero fisiológico,

o sea, que no esté solamente pre renal,

sino que haya algún grado de insuficiencia renal, de origen renal también.

La C es el calcio que esté abajo de 8 miligramos por decilitro.

La H es que el hematocrito caiga al menos en un 10 por ciento.

Y finalmente la O la pongo en el sentido en que es de lo antiguo.

No está en los criterios de Ransom actuales,

pero aún así es algo súper importante si es que viene con hipoxia,

con una PAO2 menor a 60 milímetros de mercurio.

En ese caso me da un punto también dentro de estos criterios de Ransom.

Ahora, ¿qué tan buenos son como para predecir la evolución del paciente?

Entre 0 a 3, por la general, el riesgo de muerte,

la letalidad suele ser cercana 0 por ciento.

En cambio, desde 7 en adelante, por la general,

el riesgo de muerte se dispara hasta 100 por ciento.

Y entre medio, obviamente, entre 4 y 6

va cambiando según cuáles sean las alteraciones

y las características del paciente, pero va entre 0 y 100 por ciento.

Bueno, esto es lo que hay que saber.

En el siguiente video vamos a entrar a el manejo de la pancreatitis.

Así que ahí nos vemos. Que estén bien.