Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar brevemente de la difagia. Vamos a

ver algunas generalidades, recordando que la definición es la dificultad para

tragar los alimentos, cierto? Y era un signo de alarma de la gastroenterología

que habitualmente se estudiaba con una endoscopía digestiva alta, pero vamos

a ver que no siempre es así. Hay veces que hay que estudiarlo con una

manometría, por ejemplo, o con radiografías baritadas, y eso lo

vamos a ver en este video y en los próximos, por si acaso. Recordemos la

clasificación de la difagia. Esto hay que saberlo. Número uno, según la

localización, ¿cierto? Puede ser alta o baja, según en qué lugar el paciente

percibe que se le quedan atascados los alimentos que no los puede

tragar. Si siente que es en la farinje alta, ¿cierto? Sería una

difagia alta. En cambio, si es que siente que es a la altura del fíntere

esofágico inferior, ¿cierto? Ya llegando al estómago sería una

de localización baja, pero la clasificación más importante es entre

difagia lógica e ilógica. La lógica es lo que uno espera en un

cáncer de esófago, en algún tumor que va creciendo lentamente, así que

habitualmente se describe como una difagia progresiva en el tiempo que

va empeorando, ¿cierto? Y que de manera lógica afecta a los sólidos

más grandes al inicio, luego a los sólidos más pequeños y solamente al

final a los líquidos. En cambio, la ilógica no sigue esta secuencia, sino

que es algo intermitente, fluctuante, ¿cierto? Que los líquidos se afectan

desde el inicio mismo, o bien en algunos casos los líquidos se afectan

de una manera peor que la afectación del ingesta de los sólidos. En el caso

de la lógica, como les decía recién, la sospecha más importante es un

cáncer de esófago, así que se estudia inmediatamente con una

endoscopía digestiva alta, que habíamos dicho que era el estudio

general de la difagia. En cambio, en la ilógica lo que se sospechan son

los trastornos motores del esófago, como ejemplo la acalacia esofágica

o algunos otros que vamos a ver después como la esclerodermia, ¿cierto?

Y en este caso el examen más importante es la manometría esofágica,

que es justamente como se diagnostica la acalacia. Ahora, la endoscopía la

verdad es que se suele pedir igual como para el diagnóstico diferencial,

pero repito, la difagia ilógica, el examen más importante es la

manometría y vamos a ver que hay algunos casos en que se pide la

reografía de varios de elección, ejemplo cuando se sospecha un

divertículo esofágico, ¿cierto? Y la verdad es que la reografía de

varios son algo que habitualmente me ayuda también para el

enfrentamiento de la lógica y de la ilógica, dado que me da algo de

información adicional. Pero repito, la endoscopía digestiva alta es lo

más importante en la lógica y la manometría es lo más importante en

la ilógica. Y con eso le ponemos fin a estas generalidades, pero los

siguientes videos vamos a verlo con un poquito más de detalles y que nos

vemos ahí.