hola hola como están en este vídeo vamos a hablar brevemente de la pancreatitis
crónica recordando que su cuadro clínico casi siempre viene con el
antecedente del consumo crónico de alcohol de hecho el alcoholismo es
prácticamente la única causa importante de esta enfermedad de hecho
en algunas oportunidades además viene con la historia de haber tenido
cuadros compatibles con pancreatitis agudas secundarias al consumo de alcohol
y que luego ya se vuelve un cuadro crónico cierto con una clínica de
dolor crónico ahora qué tipo de dolor habitualmente es dolor de localización
epigástrica en algunas oportunidades irradia hacia los lados igual que la
pancreatitis aguda pero que suele ser postprandial después de comer o bien
después de consumir alcohol no me lo confundan esto con la pancreatitis
aguda que eventualmente también puede ocurrir después de una
transgresión alimentaria o de algún consumo excesivo de alcohol en este
caso es con la cantidad habitual de alimentos que que le puede doler en eso
se parece un poquito a la clínica de la higiene mesentérica que igualmente
viene con dolor postprandial y puede venir con baja de peso que es algo
que se ve también en la pancreatitis crónica con la gran
diferencia que los factores de riesgo más importante en la higiene
mesentérica son los factores de riesgo cardiovascular en cambio en la
pancreatitis crónica es el consumo alcohol la pancreatitis crónica se
complica se complica con dos tipos de complicaciones por un lado la de tipo
endocrina acuérdense que el páncreas era quien producía la insulina cierto
y en segundo lugar con una complicación exocrina y acuérdense que
el páncreas era quien producía las enzimas digestivas al menos la más
importante así que se complica con una diabetes mellitus por el lado
endocrino por falta de insulina de hecho es una diabetes mellitus de
tipo insulino requiriente que obviamente se va a ir a estudiar y se va
a confirmar con los exámenes habituales de la diabetes dígase desde la
licemia de ayuno hasta la hemoglobina glicosilada cierto y que en este caso
no responde a los hipo licemiantes orales debido a que su
fisiopatología es justamente la falta de producción y de liberación de
insulina así que debe ser manejado con lo que le falta dígase con
insulina por vía subcutánea respecto bueno y si está grave por
vía endovenosa respecto a las complicaciones exocrinas en cambio suele
haber un síndrome de mala absorción intestinal debido a falta de enzimas y
acuérdense que estos vienen con la prueba de sudán que está positiva
que muestra este atorrea en las deposiciones igual que en todas las
malas absorciones en general solamente que en este caso en particular viene
con la prueba de desilosa absolutamente normal la prueba de
desilosa se alteraba acuérdense cuando había una alteración de la pared
intestinal como la enfermedad celíaca como en la enfermedad de crón sin
embargo estaba normal en los casos en que solamente había un problema de la
digestión enzimática como como es el caso de la pancreatitis crónica ahora
cómo se maneja esto si lo que le falta son enzimas pues se le dan
estas enzimas por vía oral cierto y de esa manera se acaba el problema o
sea fíjense le falta insulina y le faltan enzimas y lo que uno hace es
darle insulina y darle las enzimas pancreaticas junto con con los alimentos
respecto al diagnóstico por el general se hace con un ataque o con una
resonancia magnética la tac siempre es la que se ha enseñado como la
imagen de elección para el estudio del páncreas pero en la actualidad la
resonancia magnética está cada vez más disponible y es bastante buena
también en ambos casos el rendimiento es similar y se suele pedir con un
protocolo de páncreas como para verlo un poquito mejor pero lo que
me interesa que es o la tac o la resonancia pero sepan además que otros
exámenes que uno no no habría pedido como para buscar esta enfermedad pero
que eventualmente se piden por alguna otra razón como puede ser una
reografía o una ecografía en el caso de que estén alteradas de que sean
compatibles con una pancreatitis con una pancreatitis crónica en ese caso
también me confirman el diagnóstico o sea repito si yo tengo la duda
clínica y quiero ir a confirmarlo yo pido un ataque o una resonancia si
es que en cambio yo estaba estudiando un dolor abdominal pensando en alguna
otra causa y me encuentro con una pancreatitis con una pancreatitis
crónica en otra imagen en ese caso doy por confirmado el diagnóstico
también en tercer lugar cuando me queda la duda las imágenes son no
concluyentes por ejemplo y el cuadro clínico es sugerente existe una
cosa que se llama la prueba de secretina pero el médico general lo
más importante que tiene que saber es que se estudia con un ataque
sigamos ahora con el tratamiento de la pancreatitis crónica por la general
sigue un orden número 1 o número 0 lo más importante cierto es el manejar la
causa dígase dejar de consumir alcohol se recomienda además cambiar el
estilo de vida por completo cierto dejar el cigarrillo segundo lugar hay
que manejar el dolor y esto se hace con paracetamol o con aines de
elección de hecho suelen ser los aines por vía oral y si es que no es
suficiente se sigue manejando el dolor cierto con los moduladores del dolor
dígase los antidepresivos irs o bien con con pregabalina también en tercer
lugar cuando no responde al dolor se hace un drenaje por vía endoscópica
del conducto pancreático y en los casos en que tampoco funciona eso o
que no es factible hacerlo de última línea está la cirugía o sea
fíjense la cirugía sí me sirve como el manejo de última línea en la
pero el manejo más importante es que deje de tomar y que aparte de eso se
maneje el dolor con analgésico así que la cirugía solamente estaría
indicada en el caso de que haya un dolor refractario al manejo con
analgésico y que además haya fallado el manejo endoscópico como cosa
final acuérdense que se complicaba cierto con la diabetes mellitus
insulino requeriente y con la mala absorción de causa enzimática así
que hay que darle el manejo a estas complicaciones ya dijimos con
insulina y con las enzimas bioral y bueno todo lo que hay que saber nos
vemos en el siguiente tema que estén bien