Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la patología abdominal de origen

vascular, incluyendo los abdómenes agudos de origen vascular. En específico vamos

a ver la embolia mesentérica, la esquemia mesentérica no oclusiva que se ve en contexto

de los pacientes que están choqueados, la tromposis venosa mesentérica, la colitis

isquémica y la angina mesentérica. Y les adelanto que estas cinco enfermedades,

si bien tienen varias cosas en común, vienen con un cuadro clínico que es distinto

y que hay que saber diferenciar. Empecemos con la más clásica y más importante,

cierto que la embolia mesentérica que es una urgencia. Su cuadro clínico por el

general viene con un dolor que es agudo y que es muy intenso habitualmente de inicio

súbito y que al inicio suele venir con un aumento de la peristalsis que está producida

por la esquemia, cierto, y eso hace que aumenten los ruidos hidroaerios que eventualmente

venga con vómitos y con diarrea. Ahora, a medida que va pasando el tiempo esto va

cambiando. En el inicio suele venir sin signos peritoniales y justamente uno habla

de la disociación entre el dolor súper intenso agudo, cierto, pero el examen

abdominal que es bastante anodino, cierto, sin signos peritoniales, sin ninguna cosa

que se vea especialmente grave. Aparte de esto, es frecuente que venga con hematoquesia

también como todas las complicaciones vasculares intestinales que vamos a ver

ahora. Y finalmente al final en el momento en que ya se produce el infarto del intestino,

la eventual perforación, ahí sí aparecen los signos peritoniales, cierto, y se produce

esta disminución de los ruidos hidroaerios. O sea, fíjense, al igual que la obstrucción

intestinal, los ruidos hidroaerios al inicio están aumentados y al final en cambio están

disminuidos con la gran diferencia que lo característico de la embola mesentérica que

es la disociación entre el dolor súbito muy intenso y en cambio el examen físico sin

signos peritoniales. Los factores de riesgo más importantes para la embola mesentérica es

cualquier cosa que produzca embolias. Dentro de esto la fibrilación auricular es lo que

habitualmente se ve en los pacientes, ya sea como el diagnóstico previo o ya sea como que

viene con el ritmo irregular en este momento. El diagnóstico por el general se pide con un

angiotac o con una angiografía en cuanto hay que ir a identificarlo de inmediato y en el caso

de que ya venga con signos peritoniales que ya estoy tarde, cierto, voy directamente a la

cirugía exploradora en la cual no solamente voy a ver las asas intestinales que eventualmente

están necróticas e infartadas, sino que igualmente hay que ir a ver de manera dirigida

la parte vascular y eventualmente desobstruirlo. Ahora, ¿cuál es el tratamiento de una embola

mesentérica como en todas las embolias? Por el general es el anticoagular con heparina,

cierto, más la revascularización que se puede hacer con una cirugía, cierto,

o bien se puede hacer con una trombolisis intra arterial también en algunos casos.

Además, en el caso de que venga con perforación, con necrosis, con algún infarto,

hay que hacer una cirugía de resección de la zona afectada, cierto, más el manejo

general del abdomen agudo vascular y quirúrgico, cierto, que sería con antibióticos y con

la zona fisiológico. Veamos ahora la isquemia mesentérica aguda no oclusiva que como su

nombre lo dice viene sin que se ocluye ninguna arteria ni ninguna vena tampoco. Su causa,

habitualmente un paciente que está choqueado por alguna otra causa, lo cual me produce

una vasoconstricción mesentérica o esplácnica muy marcada. Su cuadro clínico por el general

es un paciente que viene choqueado por alguna otra causa que evoluciona con dolor abdominal

y con hematoquesia, igual que en la isquemia por embolia, cierto. El diagnóstico,

si bien suele ser fundamentalmente clínico, se complementa con un angiotax o con una

angiografía igual en el sentido en que por un lado me descarta otras causas como una

embolia mesentérica por ejemplo y por otro lado me confirma que efectivamente hay una

disminución del flujo debido a que hay una vasoconstricción masiva de los vasos sanguíneos.

Ahora el manejo debido a que justamente la causa es la vasoconstricción es el manejo

de la causa de base de manera de que si es que está choqueado hay que hacer que deje de

estar choqueado y de esa manera salvar el intestino más el soporte. Ahora el pronóstico

es mucho peor debido justamente a que la causa de base suele ser mucho más grave. A esto hay que

sumarle el mismo manejo general que ya dijimos de la embolia mesentérica, cierto, cirugía en el

caso de que se perfore o de que se necroce, los antibióticos, el celo fisiológico, etcétera,

pero repito lo importante acá es el manejo de la causa de base. En tercer lugar veamos la

trombosis venosa mesentérica, en este caso su cuadro clínico es un poco más lento,

es un poco más larvado, de hecho en algunos casos sí viene con un cuadro agudo de dolor abdominal,

pero en otros casos es subagudo y demora varios días en instalarse, cierto, incluso en algunos

casos es un cuadro absolutamente crónico que dura varias semanas. Ahora la hematoquesia sigue

siendo uno de los síntomas más importantes y a esto hay que sumarle que a veces viene con

síntomas de hipertensión portal que lo habíamos visto en el daño hepático-crónico,

cierto, la cabeza de medusa, las varices esofágicas, los hemorroides, entre otros,

y finalmente hay que ver si es que viene con algún factor de rejo que se complique con una

trombosis venosa mesentérica dentro de las cuales las trombofilias, incluyendo el

cáncer que es una trombofilia adquirida, es la más clásica y a esto hay que sumarle

la pancreatitis aguda dentro de las cuales una de sus complicaciones bien característica

debido a la inflamación que está ahí localizada es justamente que se complique con una trombosis

venosa. El diagnóstico en este caso es con la TAC, no se requiere la angiotac como en las

causas arteriales, sino que me basta una TAC que me va a mostrar que hay un trombo en alguna

de las venas. Ahora, luego de eso se puede ya confirmar y ver con más detalle con una

resonancia magnética nuclear que se pide como una venografía por resonancia magnética nuclear.

Finalmente, el manejo de la trombosis venosa mesentérica, igual que en las trombosis

venosas profundas en general, es con la anticoagulación, habitualmente se hace con

heparina mínimo por seis meses, más obviamente el manejo general del abdomen agudo vascular

quirúrgico, la cirugía en el caso de que haya necrosis, los antibióticos, el suero,

etcétera. Y repito lo más importante, la anticoagulación es lo fundamental.

Ahora, el cuarto tema es la colitis isquémica. Este es un cuadro distinto que se ve habitualmente

en los adultos mayores. El cuadro clínico suele ser un dolor bastante más agudo,

aunque hay algunos casos en que sí es subagudo. Habitualmente viene con hematoquesia

también. Hasta ahí si se fijan se parece un poco al resto de los cuadros, pero lo más

importante muchas veces es en el ángulo esplénico del colon. Dígase en el lado

izquierdo del abdomen, en particular en la parte superior, debido a que el ángulo

esplénico del colon es la zona en la cual se unen las dos circulaciones mesentéricas,

de la arteria mesentérica superior y de la inferior. Así que suele ser una de las

áreas que más sufre al momento de haber una esquemia un poquito más crónica.

Ahora, lo más importante, esto viene en contexto de los factores de riesgo cardiovascular.

Así que habitualmente es un adulto mayor fumador, diabético, hipertenso que viene

con este dolor en el lado izquierdo más la hematoquesia y ese es el cuadro clínico más

importante. La colitis isquémica habitualmente es algo que no se agrava. Suele ser un

proceso autolimitado que suele durar dos a tres días y nada más, aunque hay algunos

casos en que sí se complica con un infarto mesentérico y el diagnóstico en este caso suele

ser bastante clínico, aunque se complementa igualmente con un ataque o eventualmente en

una segunda instancia con una colonoscopía también. El manejo es el soporte, eso es lo

más importante. Acuérdense, la colitis isquémica es un cuadro agudo pero autolimitado,

habitualmente no muy grave, más obviamente el manejo general que habíamos dicho y a eso

hay que sumarle el manejo de los factores de riesgo cardiovascular que deje de fumar etcétera

y eventualmente ver si es que requiere alguna cirugía de revascularización o alguna otra

cosa adicional. Como último tema, la higiene mesentérica, en este caso es un cuadro clínico

totalmente distinto, no es algo agudo, esto es algo crónico y su clínica es dolor abdominal

crónico que aparece después de comer, un dolor posprendial. Aparte de esto es muy frecuente

que venga con baja de peso también, en este caso es por isquemia, así que se asocia

fuertemente a los factores de riesgo cardiovascular igual que la colitis isquémica que acabamos

de ver, así que se ve en adulto mayor con hibecolesterolemia, fumador etcétera

y finalmente es algo que es progresivo que suele ir aumentando con el paso del tiempo

a medida que va aumentando el grado de estenosis de la arteria que va aumentando

el grado de isquemia. Ahora, ¿cómo se diferencia de la pancreatitis crónica

que venía con la misma clínica de baja de peso y dolor abdominal posprendial? Pues lo más

importante era el factor de riesgo, cierto, la pancreatitis crónica habitualmente era causado

por el alcoholismo, por el consumo crónico de alcohol, en cambio la isquina mesentérica es

causada por los factores de riesgo cardiovascular. Finalmente, el diagnóstico de isquina

mesentérica es algo que es absolutamente clínico, pero que se debe confirmar con

o con una angiografía como para ver la estenosis de la arteria mesentérica y el manejo es el

soporte en los casos más leves hasta la revascularización ya sea quirúrgica o con

un stent en el caso de los casos que son más graves. Como un tema aparte, si es que alguien

viene con dolores epigástricos pero en relación al ejercicio, en ese caso, ¿cuál es el

diagnóstico? Pues es una isquina cardíaca y no me lo confundan con la isquina mesentérica,

aunque le duela el abdomen, el epigastrio acuérdense la isquina en relación con el

ejercicio es de causa cardíaca, así que es un tema absolutamente aparte que no hay que

confundir. La isquina mesentérica en cambio es dolor habitualmente difuso, cierto,

en relación a la ingesta de alimentos, así que hay mucho cuidado con no confundir

una isquina mesentérica con una isquina cardíaca que es algo bastante más grave y

que hay que manejar de una manera radicalmente distinta. ¿Cuál era el examen de la isquina

cardíaca? Bueno, el electrocardiograma, cierto, pero el test de esfuerzo era el de

primera línea con un montón de excepciones que hay que ver en la respectiva clase.

Pues nos vemos más adelante, que estén bien.