En este vídeo vamos a hablar del síndrome hepato renal y del síndrome hepato pulmonar
que hay que saber que existen por si acaso y nada mucho más. Empecemos con el síndrome hepato
renal. Acuérdense que su etiología es que el daño hepático crónico genera una disfunción
circulatoria más o menos importante y esto se traduce en una insuficiencia renal aguda de
tipo hasta cierto tipo pre renal con la diferencia que no responde a volumen por si
acaso. Pero más que el paciente complicarse o morirse de la falla renal, lo que pasa
es que simplemente me refleja el estado terminal de la circulación del paciente debido a su daño
hepático crónico. El diagnóstico por el general es un diagnóstico de descarte que
requiere que haya daño hepático crónico, que haya acitis también o sea una hipertensión
portal importante más esta insuficiencia renal aguda con la elevación de la creatinina o
una caída en el clínes más que se descarten todas las otras patologías que eventualmente
puedan producir una insuficiencia renal aguda. Que quede bien claro exige dentro del diagnóstico
que sea refractario a la reposición de volumen con suero fisiológico y con albúmina y a la
suspensión de los diuréticos que se estaban dejando en la albúmina o sea descartar las
causas pre renales reversible cierto y segundo lugar que venga con sedimento de orina que
esté normal y con exámenes que me descarten otras causas de falla renal también. El manejo
por el general es simplemente el trasplante hepático de lo contrario el paciente se muere
y en este caso yo puedo aguantar algunos días más o algunas semanas más con los vasocontrictores
que sería la terlipresina y eventualmente con la albúmina también que si se acuerdan se
dejaba como profilaxis del síndrome hepato renal en los pacientes de los cuales se hacía
una paracentesis evacuadora y en los pacientes que estaban con una peritonitis bacteriana
espontánea también aunque las dosis eran distintas en ambos grupos. Finalmente cuál es
el pronóstico del síndrome hepato renal es la muerte en pocos días en el caso de
el síndrome hepato renal tipo 1 que es el más agresivo por si acaso y la muerte en algunas
semanas cierto que es lo que se ve en el síndrome hepato renal tipo 2 que es un poquito
más subagúo pero que quede bien claro ambos tienen un pronóstico muy malo así que el
trasplante hepático sería la única forma de salvar al paciente. Veamos ahora el síndrome
hepato pulmonar en que simplemente hay que saber una palabra que es ortodeoxia por si acaso
que lo vamos a ver ahora la etiología en este caso es que el daño hepático crónico induce
la formación de vasos pulmonares anormales que me produce en algún grau de cortocircuito de
mecanismo de shunt y en este caso tanto la clínica como lo que me hace el diagnóstico
que es la misma clínica es la ortodeoxia y la platimnea que es la platimnea es lo contrario
a la ortomnea digase que requiere estar acostado como para poder respirar mejor en
que la ortomnea en cambio tenía que sentarse cierto para poder respirar mejor en cambio
acá lo que se produce en la ortodeoxia al momento de estar parado de estar sentado
cierto se produce hipoxia y al acostarse esto se normaliza repito el diagnóstico es
absolutamente clínico así que ortodeoxia igual síndrome hepato pulmonar y finalmente
lo único que se puede indicar como tratamiento es el trasplante hepático igualmente y
mientras tanto eventualmente se le puede dejar oxígeno como para que tenga menos síntomas
bueno es todo lo que hay que saber nos vemos en los siguientes temas que estén bien