Hola hola, ¿cómo están? Hablemos del cáncer de esófago y del cáncer de

estómago o bien el cáncer esofágico y gástrico respectivamente, que si bien

son temas distintos y bastante amplios, ambos tienen algunas cosas en común así

que vale la pena verlos en un único vídeo. Empecemos con el cáncer

esofágico y recordemos en primer lugar cuáles son sus factores de

riesgo. El más importante es fumar el cigarrillo. El consumo de alcohol se

asocia también pero en bastante menor medida y en particular como algo que

potencia el efecto nocivo del cigarrillo. Se asocia igualmente al reflujo

gastro esofágico en particular el tipo de adenocarcinoma que muchas veces se

ve también después de que ya se ha diagnosticado el esófago de Barrett

que si se acuerdan el esófago de Barrett era la metaplasia de tipo

intestinal en el esófago. Si recuerdan una metaplasia es el

reemplazo de un tipo de tejido por uno diferente, el epitelio normal de el

esófago, acuérdense es un epitelio plano pluri estratificado, en

cambio el esófago de Barrett se parece más al epitelio del intestino

dígase un epitelio cilíndrico mono estratificado. Ahora, no todos los

esófagos de Barrett evolucionan a un cáncer de esófago, de hecho por

la general simplemente se observan y se le deja el manejo del reflujo y

únicamente los casos en que vienen con algún grado de displacia importante,

una displacia de alto grado, en ese caso si se operan los esófagos de

Barrett de manera profiláctica. Bueno, habiendo ya cerrado este mini

paréntesis de esófagos de Barrett, veamos la clínica del cáncer de

esófago, recordando que es una clínica que aparece bastante tardía en

la evolución de la enfermedad, habitualmente cuando el cáncer ya

está avanzado y se caracteriza fundamentalmente por dos síntomas, por

un lado la disfagia lógica, que si se acuerdan la disfagia lógica es la que

afecta fundamentalmente la ingesta de alimentos sólidos grandes y solamente

a medida que va pasando el tiempo va afectando a los alimentos más

pequeños y los líquidos quedan solamente para el final, que es lo

lógico, esperable en el caso de un tumor que va creciendo y que va

obstruyendo a lo largo de bastante tiempo, a diferencia de la

disfagia y lógica que es característica de la acalacia, cierto, de los

trastornos neuromotores como por ejemplo en el Crest también en la

esclerodermia y que en este caso se afecta desde muy temprano tanto la

ingesta de líquidos como la ingesta de sólidos. Segundo lugar, la baja de

peso es otro de los síntomas que se ve con frecuencia tanto en el

cáncer de esófago como en los cánceres digestivos de estómago y

de colon también. El diagnóstico del cáncer esofágico, al igual que la

mayoría de los cánceres del tubo digestivo o en todos ellos, cierto, es

con una endoscopía, en este caso una endoscopía digestiva alta, cierto, que

es la forma en la cual se llega al esófago más una biopsia del tumor o

del epitelio. Segundo lugar, la etapificación como para ver tanto la

invasión transmural del tumor como las eventuales metástasis, cierto, es

en primer lugar con un ataque que ve bastante bien si es que hay metástasis

en el mediastino, en los ganglios a nivel del abdomen, cierto, y también en

el hígado, como la endosonografía que ve muy bien la invasión transmural del

tumor. La endosonografía se usa cada vez más debido justamente a que la

invasión transmural es el factor pronóstico más importante, tal como

lo vamos a ver ahora, y finalmente se etapifica igualmente no antes de la

cirugía solo, sino que también después de la cirugía, una vez que ya

se ha operado, se manda a anatomía patológica, el esófago, el tumor y las

adenopatías que se sacaron y de esa manera se completa con una

etapificación post quirúrgica que le queda más información al fin.

Igual que en la inmensa mayoría de los cánceres del tubo digestivo es la

invasión transmural lo que define el riesgo de metástasis a distancia y

por lo tanto lo que define igualmente la sobrevida en el largo

plazo. El tratamiento del cáncer de esófago por la general es la cirugía,

es el único con intención curativa, aunque sepan que la quimioterapia y la

radioterapia sí cumplen un rol, lo más frecuente es que se den

post quirúrgico aunque obviamente va a depender de las características del

paciente, del tumor en cuanto al tamaño, la diseminación, la

histología, etcétera, pero repito lo más importante es el cáncer de

esófago y los cánceres del tubo digestivo se manejan de manera

quirúrgica con recepción del tumor y de todas las zonas que eventualmente

puedan estar comprometidas. El riesgo gástrico, recuerden acá que el factor

de riesgo más importante es la colonización por el hícoba, la parte

genética también cumple un rol importante en particular en los

cánceres gástricos en pacientes más jóvenes y además el estilo de

vida, el fumar, el consumir alcohol y el comer alguna dieta muy abundante

en carne, en particular las carnes asadas y con una baja ingesta de

vegetales, cierto, se asocia también al cáncer gástrico. El helicodácter

pylori y el cigarrillo y el alcohol son los factores de riesgo más

importante. En Chile hay mucho cáncer gástrico, de hecho es la primera

causa por muerte por cáncer en hombres y es la segunda causa de

muerte por cáncer en mujeres en Chile. El cuadro clínico por el

general llega tarde también, suele venir con una clínica que es

absolutamente asintomática en los estadíos iniciales y que empieza con

síntomas recién cuando el cáncer ya está más avanzado y suele ser el

dolor epigástrico por un lado, baja de peso cierto, anemia ferropénica, las

adenopatías supraclaviculares y en algunos casos se palpa también

alguna masa abdominal que es justamente el cáncer cuando ya está

muy muy grande. El diagnóstico igual que en el cáncer de esófago, cierto, con

la endoscopía y biopsia, la etapificación es igual también con la

TAC, la endosonografía y la cirugía y el pronóstico igualmente acá la

invasión transmural es lo más importante, al punto que uno clasifica

el cáncer gástrico según hasta qué punto de las capas del tubo

digestivo invade. Si es que solamente invade la mucosa o máximo hasta la

submucosa, en ese caso uno habla de un cáncer incipiente, si es que invade la

muscular de la mucosa, si era mucosa todavía, así que es incipiente también,

en cambio desde el momento en que ya invade la muscular propia o la serosa

cierto, si ya llega más allá uno habla de un cáncer avanzado así

que la invasión transmural es lo que me determina la clasificación entre

el cáncer incipiente que tiene un excelente pronóstico y el cáncer

avanzado que en cambio viene con un pronóstico bastante más malo.

La clasificación de Bormann que va desde el Bormann 1 hasta el Bormann 4

si se acuerdan es una clasificación de los cánceres avanzados, así que

cada vez que le digan viene con Bormann 3 que es el más frecuente que

viene con una zona suelevantada y alguna otra ulcerada, en ese caso les

están hablando de un cáncer que ya es avanzado. Finalmente el

tratamiento del cáncer gástrico igualmente la cirugía es el único

con intención curativo, obviamente la técnica quirúrgica es distinta a la

del cáncer esofágico cierto y finalmente la quimioterapia y la

radioterapia también cumplen algún rol en el manejo posterior y bueno

eso es todo lo que hay que saber, el cuadro clínico que se estudia con

endoscopía y que la cirugía es lo más importante para el manejo y que

la invasión transmural acuérdense es el factor pronóstico fundamental.

Lamentablemente uno suele llegar tarde al diagnóstico justamente

porque no da ningún síntoma en las etapas iniciales. Nos vemos en el

siguiente vídeo, que estén bien.