Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la perforación del tubo digestivo,
en específico vamos a ver la perforación esofágica, la úlcera gastrodudenal perforada
y finalmente la perforación intestinal, recordando que todas ellas son bastante
graves, son una urgencia y requieren de manejo quirúrgico, por lo que en la general
salvo muy, muy pequeñas excepciones. Empecemos con la perforación esofágica
y acuérdense que la etiología más frecuente por lejos es la de tipo higiatrogénica
secundaria a una endoscopía digestiva alta, así que ya saben, si le dan un cuadro compatible
con una perforación esofágica y que es en contexto de un paciente que se acaba de
hacer una endoscopía digestiva alta, pues hay que sospecharla y hay que ir a buscarla
dirigidamente. Segundo lugar está el síndrome de Boerhaft, que es la que viene después de
vómitos muy intenso. Si se acuerdan, el cuadro clínico clásico era un paciente que
vomita, vomita, vomita y luego evoluciona con una mediastinitis aguda, aunque no hay
que confundirlo con el síndrome de Mallory Weiss, que igualmente venía con mucho vómito,
solamente que el Mallory Weiss era seguido después de un episodio de hematemesis,
cierto, de una hemorragia digestiva. Ahora, hay algunos casos en que se produce la hemorragia
por un lado y la perforación del esófago por el otro y que tengo un Mallory Weiss
más un síndrome de Boerhaft también. Además, hay otras causas, ejemplo el cuerpo
esofágico, el cáncer de esófago, etcétera. El cuadro clínico más clásico es que viene
con dolor torácico y con disfagia, cierto, con dificultad para tragar. Ambas cosas se pueden
producir directamente por la lesión misma del esófago, cierto, y en segundo lugar evoluciona
luego a una mediastinitis aguda, con dolor torácico, con un cuadro séptico que puede
ser bastante grave. El diagnóstico por regla general se hace con una imagen. Las que más
se usan es la radiografía y la TAC. Si es que yo la sospecho, la pido tanto del cuello como del
tórax debido a que el esófago, cierto, empieza y atraviesa todo el cuello, atraviesa todo el
tórax y finalmente llega al abdomen, cierto. Y lo que se suele ver es ya sea el neumomediastino,
o sea el aire que sale desde el esófago hacia el mediastino, o bien el aire en el cuello
también que se puede ver incluso en algunos casos como un enfisema subcutáneo en el examen
físico. El tratamiento de la perforación esofágica ya dijimos, por regla general,
es quirúrgico, hay que ir a cerrar esa zona, más los antibióticos por vía endovenosa,
más el manejo general de la mediastinitis que es con antibióticos de amplio espectro,
cierto, más eventualmente el drenaje que puede ser aspirativo o de tipo quirúrgico.
Solamente en algunos casos muy particulares en que hay una perforación muy pequeña en
contexto de una endoscopía, eventualmente se puede dejar un tratamiento no quirúrgico
con una observación muy cuidadosa, cierto, dejando al paciente en régimen serio y con
antibióticos. Pero repito, las perforaciones del tubo digestivo, la regla general, es que se
operan y eso aplica también a la perforación de esófago. Vemos ahora el segundo tema,
la úlcera gastrodudinal perforada. Aquí acuérdense que el cuadro clínico a veces
viene con la clínica de una úlcera previa, con un síndrome ulceroso que si se acuerdan era
dolor epigástrico de tipo urente que aumentaba en ayunas y que disminuía con la ingesta de
alimentos y de lácteos, cierto, pero que en este caso evoluciona con el cuadro ya de la
perforación misma que es el dolor súbito muy intenso, cierto, más los signos peritoniales
marcados, el silencio abdominal, el abdomen entable, cierto, acuérdense las perforaciones
intestinales en general evolucionan con una peritonitis y en el caso de la perforación
gástrica con mayor razón todavía en el sentido en que la salida del ácido gástrico
me puede producir una peritonitis química bastante rápida también. El diagnóstico por
reglas generales con una radiografía de tórax de pie. Se puede hacer una radiografía de
abdomen también pero lo que me interesa ver si es que hay o no un neumoperitoneo y eso se hace
habitualmente viendo las cúpulas diafragmáticas así que lo importante es que sea de pie como para
que el aire se vaya precisamente a la parte de más arriba del abdomen y segundo lugar la
radiografía de tórax habitualmente es un poco mejor que la de abdomen aunque eventualmente
se puede pedir una de abdomen también en la medida en que alcance a ver la base de los
pulmones. El tratamiento por reglas generales es quirúrgico y la cirugía que más se hace es la
simple sutura de la úlcera más el cierre con un parche de aumento o epiplón y solamente en
algunos casos en que la úlcera es demasiado grande se hace alguna cirugía más compleja
pero repito lo habitual es que simplemente se le ponga un punto a la perforación de la
úlcera en el sentido en que no suelen ser perforaciones muy grandes sino que son muy
sintomáticas y muy graves pero desde el punto de vista de el tamaño se pueden manejar
habitualmente con una sutura simple. Como en buena perforación del tubo digestivo obviamente
hay que dejarle suelo fisiológico, los antibióticos de amplio espectro por vía endovenosa
y el omeprazol endovenoso también y ya dijimos la cirugía eventualmente sí cambia
cuando es una úlcera demasiado grande o con alguna complicación más grave. Después en una
segunda instancia como buena úlcera que se ha complicado cierto hay que hacer el manejo
definitivo de la úlcera erradicando el helicobacter pylori en el caso de que sea la causa o bien
el prohibiendo el consumo de aines y de corticoides en el caso en que esos fármacos
hayan sido la causa. Veamos el último tema la perforación intestinal acuérdense que en este
caso las causas son las obvias cierto el cáncer de colon la obstrucción de colon las
enfermedades inflamatorias intestinales en particular la enfermedad de Crohn las
causas isquémicas el traumatismo etcétera o sea hay múltiples causas de perforación
intestinal a eso hay que sumarle las peritonitis las diverticulitis etcétera y el cuadro
clínico por el general es un cuadro de una peritonitis grave que va avanzando cierto
dígase viene con mucho dolor abdominal eventualmente evoluciona con híleo paralítico
también y con disminución de los ruidos hidroaéreos acuérdense que el híleo mecánico es el de la
obstrucción intestinal el paralítico en cambio se ve en una serie de causas incluyendo la
irritación peritonial marcada más los signos peritoniales que todo el mundo sabe el aumento
de la resistencia muscular el signo de bloomer de robson etcétera y finalmente como algo
que sí me orienta fuertemente a una perforación en específico se puede perder la
matidez hepática en el sentido en que el nuevo el neumoperitoneo que se genera hace que
esto se pierda y se palpa con timpanicidad en la zona hepática así que repito la pérdida
de la matidez hepática es algo que me orienta fuertemente a que hay un neumoperitoneo que
a su vez me orienta fuertemente a una perforación ya sea del estómago o del intestino el
diagnóstico se hace con una imagen ya sea una radiografía simple o un ataque se puede
pedir también y lo que muestra nuevamente es el neumoperitoneo que muchas veces se ve el
aire de debajo de la cúpula del diafragma y a veces lo que se logra ver es el ligamento
falsiforme que acuérdense que era lo que unía la línea media anterior cierto con el diafragma
o con el hígado hacia atrás cierto y en este caso si es que se visualiza en ese caso
se asume que es porque hay un neumoperitoneo también pero en general se informa como
neumoperitoneo y de inmediato queda confirmado el diagnóstico y finalmente cuál es el tratamiento
de las perforaciones de tubo digestivo incluyendo esto pues obviamente la cirugía que hay que
ir a cerrar ese lugar en algunas oportunidades en que ya es algo más grave eventualmente
va a quedar con una colonostomía también o con una o con alguno otro tipo de ostomía
y obviamente más todo el manejo general del abdomen agudo quirúrgico diga sensuor
fisiológico los antibióticos más obviamente el manejo de la causa también y bueno eso
es todo lo que hay que saber nos vemos los siguientes temas que estén bien