hola hola como están en este vídeo vamos a ver muy brevemente el trauma
abdominal que es un tema que hay que saber manejar y en particular hay que
conocer los signos de alarma en el sentido en que me obligan a explorar
quirúrgicamente al paciente. El más importante de todos es la presencia de
modinami inestable, si es que el paciente llega choqueado, si es que llega
taquicárdico hipotenso o con signos periféricos de un choque
bolémico, en ese caso estoy obligado a ir a buscar directamente de qué sitio
está sangrando, así que se explora quirúrgicamente. Lo mismo si que viene
con signos peritoniales, en este caso se sospecha que hay una perforación de
una viscera hueca cierto y que está con una peritonitis secundaria a este
trauma por esa razón. Lo mismo cuando se estudia con una
ecografía FAST que me muestre líquido libre dado que se asume que
ese líquido libre es sangre. La ecografía FAST es una ecografía de
urgencia cierto, que se hace enfocada en el traumatismo de abdomen y que
justamente lo más importante es ver si es que viene con líquido libre o no, que
sería el equivalente a ver si es que hay sangre en la cavidad peritonial o
no. Lo mismo pasa con las heridas por arma blanca. La regla general es si
es que la herida por arma blanca es superficial y llega solamente hasta la
grasa subcutánea por ejemplo, en ese caso es de bajo riesgo, se
considera una herida no penetrante, en cambio si es que llega hasta la
cavidad peritonial el riesgo es muy alto y se llama una herida de tipo
penetrante y dado que el peritoneo es muy delgado por la general la forma en
que se determina si es que ha llegado o no hasta ese lugar es viendo la
indemnidad de la aponeurosis de los músculos abdominales, si es que
se lesiona, si es que llega hasta ese punto se asume que ha llegado hasta
el peritoneo también. Finalmente también es un signo de
alarma el hecho de ser por arma de fuego, aquí independientemente de hasta
dónde llegue, las heridas por arma de fuego suelen ser bastante graves y es
una de las cosas que hay que explorar quirúrgicamente igual. En resumen, si
está con signos de alarma, cualquiera de ellos, en ese caso estoy obligado
a hacer una laparotomía exploradora en busca de alguna complicación
traumática grave que eventualmente requiera de reparación quirúrgica es
algo bueno y se cierra, si es que la encuentro en cambio se procede a
repararlo de inmediato y en el caso de que estén todos negativos pues va a
depender el tipo de traumatismo que haya, si es que es un traumatismo
cerrado de abdomen, por el general se va a estudiar con la Ecofast y se
va a determinar el manejo según el resultado, dígase, se va a observar si
es que no hay líquido libre ni ninguna lesión ecográfica evidente, en
cambio se va a hacer una cirugía con una laparotomía exploradora en el
caso de que si haya líquido libre o alguna otra lesión y en el caso de que
sea una herida por arma blanca, en ese caso lo que uno hace es la famosa
exploración digital, dígase, con anestesia local se mete el dedo con
guante, obviamente esto se hace en pabellón, se mete el dedo en la
herida y se ve hasta dónde llega, si es que llega hasta la aponeurosis, en
ese caso se hace una exploración quirúrgica, si es que no, en
cambio simplemente se procede a la sutura del herido, o sea, si yo les
digo un paciente llega con un cuchillazo en el abdomen y a la
exploración digital se observa que llega solamente hasta la grasa
subcutánea, cuál es la conducta, pues suturarla, en cambio, si es que se
ve que llega hasta la caudidad peritoneal, la conducta cuál es, en ese
caso sería la exploración quirúrgica completa. Como cosa final, qué
ha pasado con el lavado peritoneal diagnóstico, que era la forma en
que se estudiaban estos casos antes, pues actualmente se considera algo
absolutamente obsoleto y ha sido ampliamente desplazado por la
ecografía FAST, que es el examen de elección en el estudio de los pacientes
con trauma de abdomen que vienen sin signos de alarma, dado que si ya es
por arma de fuego o si ya viene con signos peritoneales o con
hemodinamia inestable, en ese caso muy directamente a la parotomía
exploradora. Y bueno, eso es todo, esto es algo importante, así que a aprenderse
de memoria esos signos de alarma que están ahí. ¡Que estén bien!