Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a empezar con el tema de abdómen

agudo y vamos a ver algunas generalidades recordando que por definición es un

cuadro de dolor abdominal o de síntomas abdominales en general más signos de

alarma que me hacen sospechar que detrás hay una causa grave. Ahora, si se

fijan, el diagnóstico del abdómen agudo es un diagnóstico clínico que

justamente tengo que ir a ver si es que viene con algún signo de alarma o

no, pero el diagnóstico de la causa en específico es algo que puede ser mucho

más complejo. O sea, yo muchas veces me quedo simplemente con esa idea. Está con

un abdómen agudo pero todavía no tengo claro cuál es la causa. Ahora,

dentro de las causas hay que saber que es una lista muy larga. La

apendicitis aguda es la clásica pero no es la única. La asperitonitis

como complicación de ésta o que puede ser alguna primaria también como

en una PBE por ejemplo. Las diverticulitis, las pancreatitis, las

colesistitis, la colonitis, las perforaciones intestinales o de una

úlcera, la obstrucción intestinal, las embolias, las trombosis mesentérica y

los abdómenes agudos de causa vascular también que los vamos a ver

en alguna clase. Más las causas ginecológicas, obstétricas, etcétera.

O sea, son muchas las causas y como algo importante es una vez que yo hago

el diagnóstico de abdómen agudo y desde el punto de vista clínico tengo

alguna sospecha específica, hago el manejo de esa sospecha en particular.

O sea, si es que viene con todo el cuadro clínico de una colesistitis

aguda por ejemplo, inmediatamente voy a ir a pedirle los exámenes y voy

a dar el manejo orientado a esa causa en particular. Si finalmente la

descarto, pues sigo buscando alguna otra causa. Ahora, cuando es un

abdómen agudo inespecífico en que no me queda claro cuál de estas

causas es o si efectivamente es un cuadro grave, en ese caso se le pide

una imagen y las imágenes que se suelen pedir son la TAC de abdómen y

pelvis o bien la ecografía de abdómen y pelvis. La TAC suele ser

de elección en los adultos, la ecografía en cambio suele ser de

elección en los niños y lo mismo me aplica a la apendicitis,

por ejemplo, que la TAC nuevamente es lo que se pide habitualmente

en los adultos, en cambio la ECO es la que se pide en los niños.

Ahora, que quede bien claro de esta larga lista de causas, fíjense,

no todas requieren cirugía, algunas como la pancreatitis, por ejemplo,

se puede manejar de manera médica, no todas requieren antibióticos,

ejemplo, la pancreatitis igualmente se puede manejar sin antibiótico y

finalmente no todas vienen con signos peritoniales, ejemplo,

una embolia mesentérica puede venir absolutamente sin ningún

signo peritonial, lo mismo que una obstrucción intestinal inicial.

Ahora veamos cuáles son estos signos peritoniales que son uno

de los signos de alarma que en general de inmediato me muestran

que hay un abdomen agudo y que me reflejan que hay una

peritonitis y que están localizados solamente en una zona

del abdomen, uno habla de una peritonitis localizada,

en cambio es que están difusos, cierto, se habla de una

peritonitis difusa, la resistencia muscular a la

palpación es como el más básico, el inicial, luego de eso el

más clásico en cambio es el signo de Bloomberg que es que

al presionar cierto y soltar bruscamente al rebote ahí se

produce un dolor intenso, el signo de Robson que es lo mismo

que el Bloomberg pero contralateral, o sea yo comprimo el

lado izquierdo cierto y al soltar me duele el lado derecho,

el abdomen en tabla que ya es una resistencia muscular pero

mucho más intensa cierto que habitualmente me refleja una

peritonitis difusa, la disminución en los ruidos

hidroaerios en el sentido en que las peritonitis

habitualmente vienen con un ilio paralítico que

justamente hace que haya más distensión abdominal y que

haya una disminución de los ruidos hidroaerios,

el signo de Murphy que se ve al parpar el hipocondrio

derecho en el caso de una colisistitis agúa, el signo

de McBurney cierto que duele el punto de McBurney,

el signo del psoas que es al momento de levantar la pierna

me duele la zona del retroperitoneo que es en donde

está el músculo psoas iliaco cierto que habitualmente

me muestra que hay un proceso retrocecal así que

una de las cosas que quiero buscar en el caso en que se

sospeche ejemplo una apendicitis retrocecal o algún

proceso retroperitonial en general etcétera o sea hay un

montón de otros signos que hay que saber y todos ellos

en general son un signo de alarma porque me muestran que

hay una peritonitis y las peritonitis por la general

son algo que sí se ve en los abdomenes agúos pero

repito no todos los casos vienen con signos

peritoniales y bueno eso es lo que hay que ver por

ahora en las siguientes clases vamos a entrar a los

detalles así que nos vemos ahí que estén bien.