Hola, como están en este vídeo vamos a hablar de los tumores hepáticos, vamos a
ver en específico cuatro tipos, los hemangiomas hepáticos, los adenomas
hepáticos, el hepato carcinoma y finalmente las metástasis hepática y
lo más importante es que como médico general hay que saber identificarlos
en las distintas imágenes que se pueden pedir. Ahora les adelanto lo
siguiente, por lo general la imagen que uno le pide como para ver un
tumor hepático es la ecografía abdominal o ecografía epatobiliar y el
examen final con el que se termina el diagnóstico etiológico suele ser la
resonancia magnética nuclear que da mucha información.
Comenzamos con el hemangioma hepático que son muy frecuentes por si acaso y su
causa es un simple amartoma vascular, es una especie de malformación sin
ninguna consecuencia clínica real, de hecho el cuadro clínico más
frecuente es un hallazgo en la ecografía porque son absolutamente
asintomáticos y es muy raro que se compliquen y cuando se complican es o con
dolor o con hemorragia pero repito lo más frecuente es que no se compliquen
de hecho un paciente con dolor epigástrico por ejemplo más un
hemangioma hepático lo más probable es que ese dolor sea por otra
causa y no por el hemangioma. Respecto a la ecografía esto hay que
saberlo, se ven de aspecto hiper ecogénicos habitualmente homogéneo
vamos a ver alguna imagen en algunos minutos más pero se ven blancos, se ven
con aumento de la ecogénicidad. El tratamiento de los hemangiomas
hepáticos esto súper importante por el general es simplemente observar y
educar, el explicarle mire esto es algo muy frecuente y no pasa
absolutamente nada. Ahora solo si fuera gigante arriba de 10 centímetros
cierto o si es que se complica con una hemorragia por ejemplo en ese
caso si se embolizan por por vía endovascular y en el caso de que eso no
funcione o que esté contraindicado por alguna razón se pueden resecar con
cirugía pero repito el manejo por el general es simplemente observar
evolución y nada más. Aquí se ve un hemangioma en esa
imagen cierto ahí se ve de aspecto hiper ecogénico aquí se ve otro está
en esa zona de ahí por si acaso como para que lo vean y veamos ahora
el siguiente tema que es el adenoma hepático acuérdense que su causa en
este caso es una neoplasia benigna pero un porcentaje muy bajo si
eventualmente evoluciona un cáncer hepatocellular en particular en los
hombres por si acaso. El factor de riesgo más importante hay que
saberlo son las mujeres y que usan anticonceptivo de hecho la inmensa
mayoría de los casos se concentra en mujeres usuarias de ACO y se puede
ver también en hombres aunque es mucho más infrecuente y el factor de riesgo
ahí es el uso de anabólicos de testosterona inyectable por ejemplo los
que hacen físico culturismo o alguna cosa similar.
La clínica de un adenoma hepático como buena neoplasia benigna y
pequeña cierto es absolutamente asintomático también es un hallazgo
en la ecografía pero en un como un porcentaje bien bajo de los pacientes
con esta neoplasia eventualmente sí puede haber dolor o hemorragia que es la
complicación más frecuente pero repito lo más frecuente es que sean
absolutamente asintomático. El diagnóstico se hace con la ecografía
como examen inicial de los tumores hepáticos en general con la
diferencia que aquí sí se recomienda el llegar hasta la
resonancia magnética nuclear debido a que es un tumor sólido cierto que
eventualmente si tiene un riesgo de evolucionar un cáncer aunque sea
bien bajo así que en este caso si se complementa con la resonancia como el
examen final del estudio de los tumores hepáticos.
Ahora, ¿cómo se ve de aspecto sólido homogéneo habitualmente bien delimitado y
aunque no tiene una cápsula el borde si se ve bastante claro hasta qué
punto llega? El manejo de los adenomas hepáticos cambia según si es que es
un hombre o una mujer en el caso de las mujeres por el general se
indica suspender los anticonceptivos orales y en ese momento debería
atender incluso a involucionar de hecho después de eso se sigue
simplemente con ecografía el riesgo de malignización es muy muy bajo ahora
si es que viniera con síntomas con una complicación con una hemorragia
por ejemplo o si fuera arriba de 5 centímetros en que ya me da algo de
miedo por el tamaño de que pueda hacer un cáncer en ese caso si se
operan y se mandan a biopsia en los hombres en cambio ahí siempre se
recomienda operarlos hay que sacarlos independientemente del tamaño en el
sentido en que vienen con el riesgo de que sea un cáncer o sea ¿cuál es la
indicación de biopsia de un adenoma hepático? que sea hombre que tenga
más de 5 centímetros y qué tipo de biopsia se hace? una biopsia
exisional en el sentido en que no se biopsian antes por punción sino que
se biopsia una vez que se ha sacado y se ha mandado a anatomía patológica
el tumor completo y la indicación más importante repito ser hombre o tener
más de 5 centímetros en este caso se ve en esa zona el adenoma cierto se
ve hipoecogénico al menos en esta imagen y bien delimitado como una
lesión única es un adenoma clásico ahora el hepato carcinoma que
es sinónimo de carcinoma hepato celular que es un cáncer bastante malo
y hay que saber que el factor de riesgo más importante que está en casi todos
los casos cierto es el daño hepático crónico aunque se asoce también a
infección tanto por el virus hepatitis C como por el virus
hepatitis B en estos casos eventualmente puede estar sin cirrosis
hepática de base pero la mayoría de las veces viene con la infección
viral más el daño hepático crónico segundo lugar su clínica por la
general son tumores asintomáticos también al menos en todas las etapas
iniciales y de hecho se ven como un hallazgo en el screening con
ecografía que se pide en los pacientes con daño hepático crónico
que se pide tanto como para ver el nivel de acitis como para ver si
eventualmente desarrollan algún tumor en algunos otros casos si se ve con
algún cuadro clínico ya sea de descompensación del daño hepático
crónico con mayor ictericia con mayor encefalopatía por ejemplo o bien como
las complicaciones propias de un cáncer que obstruye a nivel local
ejemplo con una ictericia obstructiva cierto o ya sea que de metástasis
alguna parte del cuerpo además acuérdense que el marcador
serológico del hepatocarcinoma es la alfafetoproteína que si es que
está elevada me orienta a esta etiología en un tumor hepático y
acuérdense que esa alfafetoproteína era marcador también del cáncer de
testículo de tipo no se minoma el diagnóstico del hepatocarcinoma por
la general es imagenológico siguiendo el orden que habíamos dicho antes se
empieza con la ecografía como el examen inicial de screening cierto y
luego se confirma ya sea con un ataque o idealmente con una
resonancia magnética nuclear y se ve obviamente de aspecto
heterogéneo con los bordes irregulares muchas veces como una
lesión ya sea grande o que crece muy rápido y finalmente hay que recordar
que el tratamiento del hepatocarcinoma por la general en la recepción
quirúrgica con la salvedad que si yo tengo un paciente que ya tiene daño
hepático crónico y le estoy sacando un pedazo del hígado tengo riesgo de
descompensarlo así que si es que viene con un daño hepático severo
pero que está suficientemente bien como para aguantar una cirugía y
que aparte de eso está con un tumor que no está tan avanzado al
punto en que es candidato a curarse con una cirugía en ese caso se
maneja con un trasplante hepático sea fíjense el manejo es la recepción
quirúrgica eso es lo más importante pero hay algunos casos en que hay que
sacar el hígado completo porque ya viene con un daño hepático crónico
cierto y no me va a aguantar el sacarle un pedazo del hígado y en
ese caso se maneja como con un trasplante hepático en la medida
que haya un donante compatible si ya viene con metástasis y ya es un
paciente que está fuera del alcance curativo en ese caso se maneja con
tratamiento paliativo y con algunos como fármacos antineoplásicos que
existen en la actualidad y que son si bien no curativos eventualmente si
pueden alargar la sobrevida algunos meses más aquí se ve un hepatocarcinoma
si se dan cuenta es grande y de aspecto heterogéneo aquí se ve uno
en una resonancia magnética y si se fijan se ve no es un ataque perdón y se
ve bastante gigante cierto en toda esa zona que está ahí y de aspecto
heterogéneo también. Veamos el último tema que son las metástasis
hepáticas aquí recuerden que su cuadro clínico habitualmente son
asintomáticas también o bien me dan los síntomas pero del cáncer
primario que lo más frecuente son los del tubo digestivo cierto el
cáncer de colon el cáncer gástrico en segundo lugar y eventualmente en
algunos casos en que son demasiadas las metástasis a ver destrucción del hígado y
llevar al daño hepático crónico también el diagnóstico por la general
se ve con una imagen ya sea la eco la tac o la resonancia magnética
nuclear y lo más importante en estas imágenes es que las metástasis se
ven como tumores hepáticos múltiples la inmensa mayoría son hipo
ecogénicas pero hay algunas que son hiper ecogénicas también hay algunas
que se ven irregulares aunque muchas veces se ven homogéneas también así
que lo que manda es que sean lesiones múltiples y el manejo finalmente lo
más importante es no ir a diopsear las metástasis sino que buscar el tumor
primario ejemplo con una colonoscopía y con una endoscopía
digestiva alta y el hacer el manejo oncológico según el tipo de
cáncer que tenga al venir con metástasis hasta el hígado lo más
probable es que el próstico sea malo pero hay algunos casos ejemplo un
coriocarcinoma en que eventualmente pueden responder a la quimioterapia
aquí se ve una imagen cierto que está llena de metástasis el hígado y
sería como uno de los casos más clásicos y bueno todo lo que hay que
ver con este tema algo largo pero espero que haya quedado claro nos
vemos en los siguientes temas con el estudio