Hola, hola. ¿Cómo están? En este vídeo vamos a dar inicio al tema de patología
biliar. Vamos a ver algunas generalidades en la semiología, más el
recordar cuáles son las enfermedades que se asocian a la presencia de
cálculos en la vesícula, ¿cierto? Y vamos a ver la choleritiasis simple no
complicada como un tema específico. Empecemos con las generalidades de la
semiología, recordando que por un lado está la choleritiasis, que son los
cálculos en la vesícula, y que habitualmente o es asintomática y se
diagnostica en una ecografía que se hace por otra razón, ejemplo en contexto
de un embarazo, o bien viene con el cólico biliar, así que podría venir
con dolor, como el único síntoma, habitualmente un dolor que es
intermitente, ¿cierto?, y que luego eso sucede. Luego está la
colexistitis aguda, que en este caso ya no solamente hay cálculos en la
vesícula, sino que hay algún grado de infección y de inflamación
importante, y el síntoma más importante es el dolor, que ya no es un
dolor que sea corto en cuanto a su duración, sino que se mantiene en el
tiempo, ¿cierto? Muchas veces se agrega fiebre como uno de los síntomas de la
inflamación. Aparte de esto está la coledocolitiasis, que ya son los
cálculos no en la vesícula, sino que han pasado al colédoco, ¿cierto?, y
por lo general se ve con el dolor, a veces con vómitos también, más
higtericia, y está la colangitis aguda, que es ya la infección de la
viabilidad, que es una coledocolitiasis que a su vez se infecta y que viene con
la triada del dolor más higtericia, más fiebre, que se conoce como la
triada de Charcot, y a veces en algunos casos viene con la penta de
Reynolds, ¿cierto?, que viene además con compromiso de conciencia y con
hipotensión arterial. Les pongo en azul más oscuro las cosas más
importantes, si se fijan en la coledocolitiasis, el dolor es lo más
importante en la colesistitis, es el dolor más la fiebre, el coledocolitiasis es
el dolor más la higtericia, ¿cierto?, y en la colangitis aguda son las tres
cosas, el dolor más la higtericia más la fiebre. Vemos ahora la coledocolitiasis
simple, los otros temas los vamos a ver en detalle en su respectiva clase, y
comencemos recordando que la clínica de la coledocolitiasis usualmente es
asintomática, la inmensa mayoría de los casos es solamente un
hallazgo, ¿cierto?, o bien se puede ver con el colicobiliar como
unicorriente, que suele ser un cuadro de dolor recurrente, habitualmente en el
epigastrio o bien en el hipocondrio derecho, ¿cierto?, que suele durar entre 20
a 30 minutos y luego eso sucede y que muchas veces se asocia además a
náuseas y a vómito. El diagnóstico de la coledocolitiasis por regla
general es con la ecografía, es el examen de elección como para
iniciar el estudio en todos los pacientes en los cuales se sospecha
que hay patología biliar, y el tratamiento además suele ser en Chile
quirúrgico debido a que en Chile al menos se recomienda que se haga una
colisistectomía laparoscópica, en sentido en que viene con menos riesgo que
la cirugía abierta, ahora la abierta acuérdense que va obligatoria en el
caso que se sospeche que además hay un cáncer de vesícula y además es
electiva debido a que la coledocolitiasis simple no está
complicada, el paciente no se va a morir en este momento, así que se hace
en el momento en que haya como disponibilidad de cirujano y aparte de
eso que el paciente esté en óptimas condiciones como para poder someterse a
esta cirugía. Que quede bien claro esto no aplica a todos los países, hay
algunos lugares en el mundo, ejemplo Europa y Estados Unidos, que la
colelitiasis simple asintomática eventualmente la manejan con una
conducta expectante, pero en Chile en particular en donde el riesgo de
cáncer de vesícula es especialmente alto por un tema genético, en este
caso se recomienda que si se opere todo paciente que tiene cálculos en
la vesícula y bueno todo lo que hay que saber por ahora en los siguientes
temas vamos a profundizar en la patología biliar así que ahí nos vemos