En este vídeo vamos a hablar de la mala absorción intestinal recordando que las
etiologías son múltiples y la enfermedad ciliaca es la más clásica en
la que uno se aprende cierto pero no es la única así que hay que saber que
hay otras causas y hay que saber cómo investigarlas también. La enfermedad
de Crohn es una de estas otras causas acuérdense que esta enfermedad
inflamatoria intestinal sí podía afectar el intestino delgado y
complicarse con una mala absorción intestinal. El síndrome intestino
corto habitualmente en pacientes que han sido sometidos a cirugías
intestinales grandes ejemplo por un infarto mesentérico o alguna cosa así
en ese caso eventualmente quedan con un síndrome de mala absorción también la
pancreatitis crónica en este caso por déficit enzimático cierto la
fibrosis quística por la misma razón la yardiasis el sobre crecimiento
bacteriano y un largo etcétera. Ahora acuérdense que se subdividen estas
causas en las causas parietales en que hay un problema en la pared del
intestino ya sea porque está inflamado, afectado, dañado o resecado
quirúrgicamente como en el intestino corto que son las causas parietales y
las otras son las alteraciones enzimáticas en las cuales hay una
hipoproducción de enzimas a nivel del páncreas como en la pancreatitis
crónica y la fibrosis quística. Hay algunas otras causas específicas de
mala absorción intestinal con el déficit de alguna enzima en
particular ejemplo el déficit de lactasa cierto que se traduce en una
intolerancia a la lactosa pero eso no lo vamos a ver en esta clase aquí
vamos a ver las causas generales de mala absorción intestinal. Dentro del
intestino corto unas muy breves palabras para la resección del hílio
endistal en el hílio endistal se absorben fundamentalmente tres cosas
número uno los ácidos biliares lo cual hace que eventualmente se
traduzca en una mala absorción de grasas también porque la falta de
ácidos biliares cierto hace que finalmente no se siente bien la bilis
segundo lugar en el hílio endistal también se absorbe la vitamina b12 así
que con alguna frecuencia también se ve como una anemia megaloblástica y
finalmente en el hílio endistal es algo que se asocia fuertemente a la
enfermedad de crón dado que la enfermedad de crón en lugar más como
frecuentemente afectado era justamente esta zona del intestino
delgado el hílio endistal. El cuadro clínico de la mala absorción
intestinal o mala absorción intestinal así como dicha como una
sola palabra es la diarrea el dolor abdominal y la baja de peso aunque
muchas veces viene con las cosas más características cierto que es la
estetorrea la presencia de gotas de grasas en las deposiciones que eso se
ve en todo tipo de mala absorción intestinal segundo lugar la
alientería que es algo bien característico también que son los
alimentos sin digerir en las deposiciones que habitualmente se ve o en
los síndromes por déficit enzimático en que la falta de enzimas hace que
no se pueda digerir o en aquellas causas que son por un aumento muy
rápido del tránsito intestinal en que no alcanzan a digerirse porque
justamente van van saliendo muy rápido y finalmente en algunos casos
se ve también los síndromes carenciales que son justamente estos
signos dados por la falta de absorción de alguno de los nutrientes cierto ejemplo
con anemia ferropénica con hipovitaminosis cierto con la piel seca
la aquilitis angular entre otras muchas formas en las cuales se puede
manifestar el estudio de la mala absorción intestinal por la general
se inicia con un test de sudán que es una prueba muy sencilla en que
busca directamente si es que hay gotas de grasas las deposiciones o
reemplazó el estetocrito o la prueba de carga de grasas que eran muy
complejas y que había que juntar una cantidad de deposiciones grandes cierto
en este caso con la prueba de sudán se toma una muestra de deposiciones
bien pequeñas e inmediatamente se confirma la estetorrea y se confirma
también la mala absorción segundo lugar en la actualidad se
recomienda ir a buscar directamente la enfermedad celíaca cierto con los
anticuerpos antitranslutaminasa que acuérdense que es el marcador más
sensible y específico de la enfermedad celíaca y en tercer lugar se piden
exámenes generales ejemplo un hemograma cierto como para ver si es
que hay anemia o si es que hay alguna otra manifestación de la mala
absorción o de los signos carenciales en general ahora si es que
con esto yo tengo una causa probable en ese caso voy al estudio
específico de esa enfermedad ejemplo si es que con el cuadro clínico
cierto y los anticuerpos antitranslutaminasa positivo yo sospecho
que hay una enfermedad celíaca voy directo a pedirle una endoscopía
digestiva alta con biopsia de duodeno como para confirmarla si es que todo
me orienta a una enfermedad de crón le hago una colonoscopía si es que
todo me orienta a alguna otra cosa rara pues voy a buscar esa
otra cosa rara en cambio si no no me convenzo no tengo ninguna causa
probable los anticuerpos antitranslutaminasa están negativos en
ese caso se estudia con la prueba de desilosa que es la que me permite
diferenciar las causas parietales de las causas enzimáticas ahora hay
que entender bien cómo funciona la desilosa y para eso hay que
entender qué es la desilosa y cuáles son sus características que
la hacen útil en este caso la desilosa es una azúcar que no se
digiere que sí se absorbe que no se metaboliza y que se excreta por
vía urinaria como no se digiere me da lo mismo si es que hay
enzimas o no se va a absorber sí o sí si es que la pared intestinal
está buena si es que la pared intestinal está mala en cambio no se
absorbe y una vez que se ha absorbido como no se metaboliza se
orina absolutamente toda y lo normal en un paciente absolutamente
sano es que si se come una cucharada de desilosa en las
próximas horas la va a eliminar por completo por vía urinaria
así que si es que está alterado si es que no elimina suficiente
desilosa en orina a pesar de haber comido una carga de desilosa
en ese caso sin ninguna duda hay una causa parietal y hay que
ir a investigarla con un poquito más de fondo cierto hay que
ir a ver cuál de estas causas en específico es ejemplo la
endoscopía digestiva alta como para descartar una enfermedad
celíaca si es que en cambio es normal en ese caso se concluye
que no hay un problema de la pared sino que es un problema
enzimático y eventualmente se va a ir con un ataque de abdomen
cierto a buscar una una pancreatitis crónica o alguna
otra cosa de ese tipo ahora cuál es el tratamiento de la
mala absorción intestinal y obviamente va a cambiar según
causa ejemplo si una enfermedad celíaca va a quedar
con la dieta sin gluten si es que en cambio es una
pancreatitis crónica en ese caso se maneja con las
enzimas por vía oral más todo el manejo de la pancreatitis
cierto con la insulina en el caso que tenga diabetes y con
los analgésicos que eran la base del tratamiento de esa
enfermedad y bueno es todo lo que hay que saber nos vemos
en los siguientes temas que estén bien