Hola, hola. ¿Cómo están? En este vídeo vamos a dar inicio al tema de patología

biliar. Vamos a ver algunas generalidades en la semiología, más el

recordar cuáles son las enfermedades que se asocian a la presencia de

cálculos en la vesícula, ¿cierto? Y vamos a ver la choleritiasis simple no

complicada como un tema específico. Empecemos con las generalidades de la

semiología, recordando que por un lado está la choleritiasis, que son los

cálculos en la vesícula, y que habitualmente o es asintomática y se

diagnostica en una ecografía que se hace por otra razón, ejemplo en contexto

de un embarazo, o bien viene con el cólico biliar, así que podría venir

con dolor, como el único síntoma, habitualmente un dolor que es

intermitente, ¿cierto?, y que luego eso sucede. Luego está la

colexistitis aguda, que en este caso ya no solamente hay cálculos en la

vesícula, sino que hay algún grado de infección y de inflamación

importante, y el síntoma más importante es el dolor, que ya no es un

dolor que sea corto en cuanto a su duración, sino que se mantiene en el

tiempo, ¿cierto? Muchas veces se agrega fiebre como uno de los síntomas de la

inflamación. Aparte de esto está la coledocolitiasis, que ya son los

cálculos no en la vesícula, sino que han pasado al colédoco, ¿cierto?, y

por lo general se ve con el dolor, a veces con vómitos también, más

higtericia, y está la colangitis aguda, que es ya la infección de la

viabilidad, que es una coledocolitiasis que a su vez se infecta y que viene con

la triada del dolor más higtericia, más fiebre, que se conoce como la

triada de Charcot, y a veces en algunos casos viene con la penta de

Reynolds, ¿cierto?, que viene además con compromiso de conciencia y con

hipotensión arterial. Les pongo en azul más oscuro las cosas más

importantes, si se fijan en la coledocolitiasis, el dolor es lo más

importante en la colesistitis, es el dolor más la fiebre, el coledocolitiasis es

el dolor más la higtericia, ¿cierto?, y en la colangitis aguda son las tres

cosas, el dolor más la higtericia más la fiebre. Vemos ahora la coledocolitiasis

simple, los otros temas los vamos a ver en detalle en su respectiva clase, y

comencemos recordando que la clínica de la coledocolitiasis usualmente es

asintomática, la inmensa mayoría de los casos es solamente un

hallazgo, ¿cierto?, o bien se puede ver con el colicobiliar como

unicorriente, que suele ser un cuadro de dolor recurrente, habitualmente en el

epigastrio o bien en el hipocondrio derecho, ¿cierto?, que suele durar entre 20

a 30 minutos y luego eso sucede y que muchas veces se asocia además a

náuseas y a vómito. El diagnóstico de la coledocolitiasis por regla

general es con la ecografía, es el examen de elección como para

iniciar el estudio en todos los pacientes en los cuales se sospecha

que hay patología biliar, y el tratamiento además suele ser en Chile

quirúrgico debido a que en Chile al menos se recomienda que se haga una

colisistectomía laparoscópica, en sentido en que viene con menos riesgo que

la cirugía abierta, ahora la abierta acuérdense que va obligatoria en el

caso que se sospeche que además hay un cáncer de vesícula y además es

electiva debido a que la coledocolitiasis simple no está

complicada, el paciente no se va a morir en este momento, así que se hace

en el momento en que haya como disponibilidad de cirujano y aparte de

eso que el paciente esté en óptimas condiciones como para poder someterse a

esta cirugía. Que quede bien claro esto no aplica a todos los países, hay

algunos lugares en el mundo, ejemplo Europa y Estados Unidos, que la

colelitiasis simple asintomática eventualmente la manejan con una

conducta expectante, pero en Chile en particular en donde el riesgo de

cáncer de vesícula es especialmente alto por un tema genético, en este

caso se recomienda que si se opere todo paciente que tiene cálculos en

la vesícula y bueno todo lo que hay que saber por ahora en los siguientes

temas vamos a profundizar en la patología biliar así que ahí nos vemos