Hola, hola. ¿Cómo están? Hablemos ahora de la hemorragia digestiva alta, recordando

que sus causas son distintas. La más importante sería la úlcera gastro duodenal, que es

la causa más frecuente en general. Luego, las varices esofáquicas, que son la causa

más frecuente en los pacientes con daño hepático crónico que evoluciona luego

con hipertensión portal. Además, hay que saber que son la causa más frecuente

en pacientes que no tenían el diagnóstico previo de un daño hepático crónico,

pero sí vienen con los estigmas de esto, ya sea clínico, ejemplo que sea un paciente

alcohólico y que viene con hipterisia, o ya sea de laboratorio, por ejemplo, que

vengan con una caída en la protrombinemia, más alguna otra alteración de las pruebas

hepáticas. Aparte, hay otras causas que hay que saber, como el síndrome de Mallory

Weiss, que es una rotura del esófago debido a muchos vómitos, y el cuadro clínico

hay que saberlo, son vómitos alimentarios, que luego son seguidos por hematémesis,

o sea, empieza vomitando la comida y luego vomita sangre, y en ese caso el diagnóstico

casi sin ninguna duda es un síndrome de Mallory Weiss, que es algo que no suele

ser tan grave, pero aún así las hemorragias digestivas altas en general pueden ser

bastante graves. A esto hay que sumarle algunas malformaciones vasculares, como

por ejemplo la lesión de D'Alafois, que acuérdense que es un vaso sanguíneo que

muchas veces cuesta verlo y que puede ser bastante severa. Algunas otras como las

gastritis, las esofagitis, la fístula ortoentérica, etcétera, hay algunas que son graves

como la fístula ortoentérica, por ejemplo. Respecto al cuadro clínico de la hemorragia

digestiva alta en general, habitualmente viene o con melena, que es sangre que

ya viene digerida en las deposiciones, que hace que se vea de un color muy oscuro,

prácticamente negro, o bien con un olor también bien característico, o bien se

presenta con hematémesis, que es el vomitar sangre, que ya habíamos dicho que era

lo más característico de las varices esofágicas, que suelen ser hemorragias

muy grandes. Ahora, en algunos casos es una hemorragia masiva, que es la que viene con

un compromiso hemodinámico, así que como parte del cuadro clínico puede venir con

signos de choque hipo-bolémico, con hipotensión, con taquicardia, etcétera. Y finalmente

acuérdense que hasta un 10% se presenta con hematoquesia y puede simular una hemorragia

baja. El manejo de la hemorragia digestiva alta, esto hay que saberlo, por lo general

la medida más importante y más urgente es el reponer la bolemia. Segundo lugar,

hay que olvidarse del manejo de la anemia, que igualmente puede ser bastante severa en

algunos casos, recordando que la bolemia siempre es lo más urgente y lo más importante.

Y finalmente, dentro del manejo médico, antes del manejo con la endoscopia, eventualmente

se dan algunos fármacos dentro de esto. El omeprazol endovenoso está actualmente

recomendado en casi todas las causas de hemorragia digestiva alta y además si

es que se sospecha que es por varices esofágicas, cierto, se dejan antibióticos,

aunque muchas veces se dejan antibióticos en todos los casos, en particular la eritromisina

por vía endovenosa o por vía oral también puede ser como para aumentar el vaciamiento

gástrico y que la endoscopia se vea un poco mejor. Pero repito, si es que se sospechan

los varices esofágicos, hay que dejarle antibióticos como la profilaxis de la

peritonitis bacteriana espontánea más la telipresina o el octotrides, cierto,

que era un análogo de la somatostatina y que es parte del manejo de la hemorragia

varicial por la general. A esto hay que sumarle lo más importante de las hemorragias

digestivas, que si se fijan está subrayado arriba el manejo de la bolemia y abajo el

buscar la causa de manera de detener, de parar la hemorragia. Ahora, ¿cómo se hace

este estudio? Aquí sin ninguna duda el examen tanto para la masiva como para la

no masiva es la endoscopia digestiva alta y en el caso de que no lo encuentre de

segunda línea se hace una colonoscopia, pero repito la endoscopia digestiva alta

habitualmente es suficiente y luego de eso se hace el manejo dirigido de cada una de

las lesiones que se pueda encontrar y se maneja esta causa de base también en el

largo plazo. Ejemplo, si es que venía con una úlcera hay que erradicar el

icobacter pylori, si es que venía con varices esofásicas queda con el

beta bloqueo no selectivo, cierto, más la ligadura de las varices y nuevamente

acá si es que la endoscopia no me muestra nada y lo sigo estudiando con

una colonoscopia de última línea se hacen los estudios del intestino

delgado que son varios, por si acaso alguno de ellos puede ser la

entereoclisis por tac, la cápsula que va sacando fotos que se

puede ingerir entre algunas otras y pues bien eso es todo lo que hay que

saber en esta clase. Nos vemos en los siguientes temas.