En este video vamos a dar inicio al gran tema de daño hepático crónico y en los
siguientes videos vamos a ir viendo las distintas complicaciones y su manejo.
Así que empecemos recordando que es sinónimo de enfermedad hepática
crónica y que no es lo mismo que la cirrosis hepática. La cirrosis es un
concepto más histológico, cierto, que se caracteriza por fibrosis y
nódulos de regeneración hepática. En cambio el daño hepático crónico es
una mirada un poco más desde la patología en sí, desde la
fisiopatología, la disfunción hepática, la hipertensión portal, etc. Ahora la
cirrosis hepática está estrechamente relacionada con el daño hepático
crónico, así que en la jerga médica muchas veces sí se usan como
sinónimo. Vemos ahora la etiología del daño hepático crónico. Lo más
frecuente es el consumo de alcohol y luego de eso las distintas
hepatitis crónicas que hay, dígase el NASH, el virus hepatitis C, el virus
hepatitis B, más las causas autoinmunes tanto de hepatitis como de
colestaseas. Acuérdense que las colestaseas crónicas evolucionan
igualmente a daño hepático crónico. Algunas llamas raras como las
enfermedades de depósito como la hemocromatosis, la enfermedad de
Wilson, la amilidosis hepática, etc. Y finalmente algunas más raras
todavía como la insuficiencia cardíaca derecha, la cirrosis
cardíaca, entre otras. El cuadro clínico, esto hay que saberlo,
por la general viene con dos grandes grupos de enfermedades o de
manifestaciones. Por un lado las causadas por hipertensión portal y
por otro lado las causadas por la insuficiencia hepática, por la
falta de funcionamiento del hepatocito en sí. En cambio, la
hipertensión portal es debido a la deformación de la arquitectura
hepática, va aumentando la presión de la arteria porta, lo
cual se traduce en acididad, en hemorragia, etc. Vamos a ir
viendo las alteraciones asociadas a hipertensión portal. La más
frecuente de todas es la espleno megalia, que por regla general
más allá de un hallazgo en el examen físico no trae mayores
consecuencias, salvo que sea muy intensa y que disminuya el
nivel de plaquetas, que acuérdense que la insuficiencia hepática
se traduce en una coagulopatía y en este caso puede empeorarse
por la plaquetopenia también. Las varices esofágicas que son
una causa de muerte, incluso en los pacientes con daño hepático
crónico cuando se rompen y sangran, la asitis que vamos a ver que
es bien complejo el manejo y que vamos a dedicar una clase
directa a ese tema, el síndrome hepato renal, igualmente
algo muy muy grave que lo vamos a ver con detalle también
y en algunos otros casos se ve el aumento de la circulación
colateral, no solamente a través de las varices esofágicas
sino de las varices rectales o anales, los hemorroides
y finalmente esta imagen de cabeza de medusa en la circulación
umbilical, que se ve el aumento de la vasculatura
alrededor del ombligo, que se describe como una imagen en cabeza
de medusa. Ahora algunas otras alteraciones más asociadas
a la insuficiencia hepática, la hipterisia, que no es algo
tan frecuente por si acaso, pero que se puede ver en los
estadíos más avanzados, el fétor hepático que es un olor
bien característico a los pacientes con daño hepático
crónico grave, la encefalopatía hepática que ya se ve
en las últimas etapas de
el daño hepático crónico, la cobulopatía, la hipoalbuminemia
el hipocretismo digital que justamente el hígado ayuda
a limpiar la sangre de algunas toxinas y en este caso
al no limpiarlo bien se liberan algunos factores de crecimiento
que se traducen en este hipocretismo digital y finalmente
se asocia igualmente a síntomas de hipogonadismo con ginecomastia
o con pérdida del vello corporal en el caso de los hombres.
Ahora respecto a la parotidomegalia, la parotidomegalia
en sí no es un signo de daño hepático crónico,
sino que de consumo crónico de alcohol por si acaso.
Así que ahí habría una pequeña diferencia.
Y lo otro es que las telenjectasias es algo inespecífico
que se puede ver también en el daño hepático crónico,
aunque se ve en un montón de otras patologías también.
Lo importante es saber las causas y saber que el cuadro
el cuadro clínico puede ser bastante complejo.
Y lo más importante lo vamos a ver en los siguientes videos,
que es el manejo específico de cada una de las complicaciones.
Así que nos vemos ahí.