Muy importante que son los signos de alarma en la gastroenterología, que a
grandes rasgos se abre el ABC o el ABCDE que llega hasta la H y después se
salta hasta la N por si acaso, y si es que no viene con ningún signo de
alarma, ejemplo puede ser un rastorno digestivo funcional común y corriente
como el colon irritable, la diarrea funcional, la constipación funcional
entre otras, en cambio si es que está positivo cualquiera de ellos, en ese
caso por ser un signo de alarma estoy obligado a estudiarlo y hacer con una
endoscopía digestival, si son síntomas digestivos altos cierto o bien con una
colonoscopia en el caso de que venga con síntomas digestivos bajos como la
constipación. ¿Cuáles son estos signos de alarma? que ya dijimos que la
nemotécnia es el ABC, la A sería que venga con anemia, la ferropénica
cierto se asocia a cáncer gástrico y a cáncer de colon, el consumo
de aines también que se asocia a la úlcera gastroduodenal, en particular si
que estoy en contexto de un cuadro urbínico compatible con una úlcera, la
B la baja de peso que obviamente se asocia a cáncer, a los síntomas de
mala asociación intestinal y también a las enfermedades
inflamatorias intestinales, la C el cambio en los síntomas, eso de ahí es
algo que inmediatamente me obliga ejemplo a alguien que está con un
reflujo y que de repente aumentan los síntomas y se hace mucho más
intenso y dejan de responder a la medicación habitual, es un signo de
alarma sí o sí, igual alguien que iba al baño con cierto grado de
constipación y le empeora mucho más a los cuarenta y tanto años, en ese
caso debo ir a estudiarlo igualmente, la D, disfagia, la dificultad para tragar
en particular la disfagia lógica que es la que se asocia más a el
cáncer de esófago, en cambio la disfagia ilógica acuérdense se asocia
también a otras cosas como a la acalacia o a la esclerodermia, la E la
edad desde los 50 años en adelante eso igualmente es algo que se asocia
a cáncer y en más desde los 45-50 años se recomienda hacerle una
colonoscopía a los pacientes asintomáticos más a unces que viene
con algún síntoma de la esfera gastroenterológica y que irá a
buscar dirigidamente que no tenga un cáncer, la F que tenga antecedentes
familiares de cáncer, en ese caso cualquier síntoma de inmediato ya me
obliga a ir a buscar que no vaya a ser causado por un cáncer también, la G
que tenga antecedente de úlcera gastro duodenal o sea alguien que ya tuvo
algún diagnóstico previo y que ahora empieza con síntomas nuevamente
hay que ir a buscarlo, la H hemorragia ya sea hematoquesia,
hematemesis, melena o lo que sea eso inmediatamente me obliga a ir a
buscar alguna causa orgánica y de ahí se salta hasta la N es cierto que
son los síntomas nocturnos, habitualmente el colon irritable cierto
el síndrome de intestino irritable y los trastornos digestivos funcionales
suelen venir solamente con síntomas diurnos, si es que en cambio se
despierta en la noche a causa de los síntomas eso es un signo de alarma y
hay que ir a buscar cuál es la causa, vemos aquí algunos poquitos casos
una mujer de 60 años inicia pirosis y reurgitación hasta ahí son
síntomas de reflujo cierto nada más ni la pirosis ni la reurgitación son
síntomas de alarma pero tiene más de 50 años así que estoy obligado a
estudiarlo con una endoscopía digestiva alta como para ver que no
vaya a ser un cáncer y no solamente un reflujo en cambio el
reflujo en alguien de 30 años cierto se habría estudiado solamente con la
clínica y con una prueba terapéutica y solo en algunos casos
se estudia con endoscopia o con una pedachimetría pero lo habitual es
que sea un diagnóstico solamente clínico en este caso repito por los
60 años estoy obligado a hacer una endoscopía el caso dos mujer de 30
años desde hace tres meses está con diarrea y baja de peso que tenga
diarrea de tres meses a los 30 años no me asusta pero que tenga baja de
peso eso es algo que sí me obliga a estudiarlo cierto así que como
mínimo una colonoscopia y seguramente le voy a pedir también una
endoscopia digestiva alta en los anticuerpos antitransglutaminasa
etcétera voy a ir a buscar alguna causa ahora alguna otra causa no
gastroenterológica de diarrea y baja de peso también entre entre muchas
otras el caso tres hombres 60 años hasta ahí ya por la soledad sé que
tengo que estudiarlo con dolor epigástrico más anemia nuevamente la
anemia también es un signo de alarma cierto así que sospecho un cáncer
gástrico y lo estudio con una endoscopía digestiva alta y el
último caso tiene 20 años con dolor tipocólico y derrea con
sangre desde hace un mes que tenga diarrea con sangre la hemorragia
cierto era uno de los signos de alarma así que debo ir a estudiarlo con una
colonoscopia en busca de una enfermedad inflamatoria intestinal entre
otras causas ahora eventualmente puede ser también alguna causa
infecciosa ejemplo una amediasis por la ento amoeba histolítica cierto o
bien una diarrea por clostridio difícil entre algunas otras pero lo
primero a sospechar a esa edad con esa clínica es una enfermedad
inflamatoria intestinal que se estudia con colonoscopía también y bueno eso
es todo así que a aprendérselo y a no olvidarse de los signos de alarma
porque no pueden pasar desapercibido hay que estudiar a estos
pacientes que estén bien