Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la hemorragia digestiva baja, que acuérdense que tiene
muchas causas y dentro esta la más importante y más frecuente es la hemorragia diverticular, que
además es la causa más frecuente de hemorragia digestiva baja masiva, abundante, porque acuérdense
que son sangramientos arteriales. Segundo lugar, las angiodisplasias, que son más frecuentes en
el adulto mayor. El cáncer de colon, que igualmente es más frecuente en el adulto mayor. Las
hemorragias que vienen del intestino delgado, por ejemplo, son mucho más infrecuentes que las que
vienen del colon, pero aún así están dentro de la lista. Y esto hay que sumarle a algunas
otras causas más raras, como las enfermedades inflamatorias intestinales, que no habían
sido diagnosticado antes como algo evidente, cierto? El uso de anticobulantes orales, etcétera.
Y finalmente acuérdense que un porcentaje de las hemorragias digestivas altas se
manifiestan como una hemorragia digestiva baja. Sobre todo las hemorragias altas,
que son demasiado severas, en cuanto a que la cantidad de sangre es tanto que no alcanza
a ser digerida antes. Y finalmente se presenta clínicamente no como una melena, que es lo más
habitual, sino que como una hematoquesia, que es lo característico de la hemorragia baja.
Ahora, ¿cuál es el cuadro clínico de la hemorragia baja? Pues lo más importante,
como decíamos, es la hematoquesia, que acuérdense que en español se escribe con C,
no con Z. Y aparte de eso, en algunos casos viene con palidez o con un síndrome anémico
completo. Incluso en los casos más severos, ¿cierto? Viene con el compromiso hemodinámico,
dígase con taquicardia, con hipotensión arterial, con signos clínicos de un choque
hipobulémico. Y todo esto, el compromiso hemodinámico, es lo que hace que sea
una hemorragia digestiva de tipo masiva. Así que, repito, ¿qué es lo que me
diferencia una hemorragia masiva de una no masiva? Y es la clínica, en particular la
hemodinamia. El manejo de esto o el tratamiento, número uno, hay que reponer la bolemia.
Número dos, hay que hacer todo el manejo de la anemia. Y número tres, hay que buscar la
causa de la hemorragia y detener la pérdida de sangre. Ahora, el reponer la bolemia es la
medida número uno, es la más urgente e importante, y habitualmente se hace con
suero fisiológico o con cristaloides por vía endovenosa. Y repito, el reponer la
bolemia es más importante que el manejo de la anemia. La anemia eventualmente se maneja
con transfusiones de glóbulos rojos, ¿cierto? Pero acuérdense, el hematocrito tiene que
estar muy bajo y además el hematocrito de las primeras horas muchas veces no me refleja
bien el grado de anemia, sino que lo que hay es una hipovolemia severa y la anemia
recién va a quedar claro que tan severo está después. Pero aún así, hay algunos
casos en que las transfusiones de glóbulos rojos pueden llegar a salvarle la vida,
pero nunca deben retrasar el manejo de la bolemia con suero fisiológico. En
tercer lugar, dijimos, el buscar la causa y parar la hemorragia, lo cual habitualmente
es con una colonoscopia, pero no siempre. Y eso es justamente lo que vamos a ver
ahora con algún detalle, cómo hago para encontrar esta causa y atacarla dirigidamente.
Si es que viene con hemodinamia estable, la regla general es que se hace una colonoscopia
como el examen inicial. Ahora, no es cualquier colonoscopia, es una colonoscopia bien hecha
con preparación de colon y eso demora habitualmente varias horas, incluso un día,
por ejemplo, en que el colon ya esté limpio como para poder hacerla. Así es que no
encuentro ahí la causa. De segunda línea, le hago la hemorragia digestiva alta. En cuanto
habíamos dicho que un porcentaje de las hemorragias bajas en verdad son hemorragias
altas que están simulando ser bajas. Si es que viene con una hemorragia masiva,
si es que viene con la hemodinamia inestable, en cambio, de primera línea es la hemorragia
digestiva alta. ¿Por qué? Porque de las hemorragias más severas que vienen con
hematoquesia, un porcentaje no despreciable son hemorragias altas que pueden ser muy graves y
que hay que identificarlas de inmediato y hay que manejarlas de inmediato.
Segundo lugar, hay dos opciones para seguir con la endoscopía digestiva alta en el caso de que
no hayan encontrado la causa. Número uno es hacer un angiotac de manera de ver en qué
parte está sangrando, en particular si es que sigue sangrando activamente y luego de eso,
si es que yo identifico esto, le hago una angiografía más una embolisación de la
arteria que está sangrando o bien la segunda alternativa que es cuando no está disponible
el angiotac y la angiografía es hacerle una colonoscopía, pero en este caso es una
colonoscopía de urgencia sin preparación que viene con lo malo que el rendimiento que tiene
es un poco más bajo, pero es un paciente que está muriéndose ahora, que viene con una
hemorragia masiva que está choqueado, así que no se puede esperar hasta el día siguiente como
si se habría hecho en una hemodinámica estable. Ahora, cuando no me va bien con uno
de estos dos exámenes, de segunda línea se sigue con el segundo de los exámenes, así
que nuevamente, si es que yo les digo un paciente viene con hematoquesia severa y está
choqueado, la primera medida suelo fisiológico endovenoso, la segunda medida endoscopía digestiva
alta, no encontré nada ahí pues o la colonoscopía de urgencia o el angiotac de urgencia para ir
a buscar el sitio de hemorragia. Ahora, en ambos casos tanto el estable como en la masiva,
de última línea voy a buscar alguna causa en el intestino delgado en el caso que no haya
encontrado nada en las colonoscopías y en la endoscopía digestiva alta. Y pues bien, eso es
todo lo que hay que saber, así que es súper importante diferenciar la masiva de la no masiva
y acuérdense la masiva se estudia con endoscopía alta aunque sea con una hemorragia baja. ¡Que estén bien!