Siguiendo con la patología biliar, en este vídeo vamos a ver la colisistitis
agua tanto litiásica que es la más frecuente como la alitiásica, cierto? y
finalmente vamos a ver una de las colisistitis crónicas que es la
famosa vesícula en porcelana. Así que empecemos con la colisistitis agua
común y corriente, la litiásica, cierto? Su cuadro clínico por el
general es dolor en el hipocondrio derecho o bien en el epigastro también
puede ser. Habitualmente viene asociado a náuseas y vómitos, suele
ser un dolor que dura bastante más tiempo que el de un cólico biliar, suele
durar bastantes horas y a medida que va pasando el tiempo va aumentando en
intensidad y suelen aparecer como signos peritoniales, en particular el
signo de Murphy, cierto? que es el dolor a la palpación del hipocondrio
derecho a la palpación de la vesícula que está muy inflamada. Ahora
como buen cuadro infeccioso inflamatorio, cierto? a veces viene con
fiebre, con leucocitosis, con elevación de los parámetros
inflamatorios ya sea la PCR, la procalcitonina, la VHS, etcétera. El
diagnóstico de la colisistitis agua, esto hay que saberlo, se hace con la
ecografía también y la ecografía muestra algunos signos que son muy
sugerentes de colisistitis agua. El más importante es la presencia de
barro biliar que se ve un poco más hiper ecogénico de lo habitual el
contenido de la vesícula. Segundo lugar el edema de la pared de la
vesícula que lo normal es que solamente tenga hasta tres milímetros
si es que tiene cuatro milímetros o más en ese caso es compatible con una
colisistitis agua. Y finalmente el que venga con aumento del tamaño de la
vesícula en total lo habitual es que mida menos de 10 centímetros y si es
que mide más de 10 centímetros eventualmente está obstruida y
justamente se produce este cuadro de inflamación y de aumento del
tamaño. Como cosa adicional acuérdense que es causada por una
colelitiasis así que es muy frecuente que en contexto de una colisistitis
agua además se vea los cálculos además haya una colelitiasis de base
cierto es más en algunos casos en el cuadro clínico además viene con el
cuadro clínico previo de varios cólicos biliares en los últimos años
solamente que ahora ya se complicó con esto un poquito más grave con
una colisistitis agua que a diferencia del cólico biliar que se mejora en
este caso el dolor sigue durante varias horas incluso durante algunos
días en el caso de que demore el diagnóstico. El tratamiento de la
colisistitis aguda hay que saberlo es una cirugía pero en este caso es una
colisistectomía laparoscópica de urgencia a diferencia de lo que
ocurría en la colelitiasis asintomática que era una cirugía
electiva aquí es de urgencia y aparte de eso como buen cuadro
infeccioso cierto se va a manejar con antibióticos ejemplo con
septraxona más metronía sol más los analgésicos etcétera y además en el
caso en que lleven más de 10 días de evolución con el cuadro clínico en
ese caso se asume que pueda estar aplastronado y se elige habitualmente
en ese caso diferir la cirugía para más adelante igual que como
ocurría a veces en los plastrones appendiculares y esto es algo que hay
que saberlo dado que la regla general repito es que la colisistitis
agua se maneja con cirugía de urgencia pero la gran excepción que hay es
cuando lleva mucho tiempo y el punto de corte es justamente 10 días se ha
demostrado que el retrasar la cirugía aumenta el riesgo de
complicaciones pero en el caso de que ya lleve más de 10 días en ese
caso si está indicado sería como la excepción aquí se ve una vesícula
en una ecografía cierto se ve en esa zona el barrobiliar se ve en esa
zona la pared de la vesícula que está muy engrosada cierto con mucho
edema y finalmente se ven en esa zona los cálculos biliares también
aquí se ve otra imagen en este caso el barrobiliar no está tan claro pero
si se ven los cálculos de manera bastante clara hay uno que se ve a su
vez con su sombra acústica cierto y finalmente está el edema de la
pared que se ve engrosado también aquí hay un ataque en que nuevamente en
esa zona se ve la vesícula biliar muy grande cierto que se ve con la
pared que nuevamente está engrosada que se ve con el edema además en el
borde que se ve un poco como más difuso el borde de la vesícula y
además está el barrobiliar y en la parte de más abajo está el cálculo
también vemos ahora muy rápido la colecistitis aguda alitíásica que
simplemente hay que saber qué es y acuérdense que su cuadro clínico
habitualmente es un paciente que está crítico por alguna otra causa está
choqueado porque está séptico porque está con una pancreatitis porque está
con un politrauma o por lo que sea y que evoluciona luego con un cuadro de
dolor abdominal y con un cuadro séptico y que quede bien claro es una
complicación del paciente crítico habitualmente con un pronóstico peor
que el de la colecistitis clásica litiásica cierto debido a que por un
lado la causa de base suele ser más más grave dígase un paciente que está
crítico que está choqueado y segundo lugar en el sentido en que el
diagnóstico suele ser más tardío debido a que uno no está pensando en
una colecistitis alitíásica sino que está manejando a un paciente
crítico y de repente se da cuenta que se complica que se se descompensa y
al momento de estudiarlo cierto se dan cuenta que efectivamente está
con con esta complicación que aunque es rara eventualmente puede ser grave
el diagnóstico habitualmente es con una imagen la ecografía lo puede ver
bastante bien se ve igual que en la litiásica solamente que sin cálculo
aunque muchas veces el diagnóstico se hace en la tac debido justamente a que
se está estudiando este cuadro de dolor abdominal en un paciente que
está hospitalizado por otra razón y que finalmente no se piensa en esta
patología en particular sino que en cualquier otra y finalmente en esa
imagen se ve. Finalmente cuál es el tratamiento de la colecistitis aguda
alitíásica por la general o se maneja con una cirugía con una
colecistectomía de urgencia cierto o bien con un drenaje endoscópico en
ambos casos urgente y en este caso en particular que no hay cálculos ambas
opciones son aceptables ambas son similares ambas andan bien tanto la
cirugía como repito el drenaje por vía endoscópico más obviamente lo
más importante va a ser el manejo de la causa va a ser el manejo del
paciente crítico. Como último tema veamos la famosa vesícula en porcelana
que se llama así justamente porque la vesícula completa se calcifica por
lo general su cuadro clínico es absolutamente asintomático y es
simplemente un hallazgo que se encuentra ya sea en una radiografía o
bien en una ecografía el diagnóstico es con idealmente la
ecografía o la tac pero repito se puede ver también en una radiografía
común y corriente debido a que la vesícula está justamente calcificada y
finalmente el tratamiento de esto que solamente un hallazgo es la
colecistectomía en el sentido en que viene con un riesgo que aunque no es
alto o no tan alto como un 4% aún así es un riesgo muy grave que es el
riesgo de cáncer de vesícula en el futuro así que por el general se
indica resecar la vesícula en todos los pacientes que tienen
una vesícula en porcelana aquí se ve la típica imagen si se dan cuenta se
ve el borde de la vesícula arriba y hacia abajo dado que está todo
calcificado se ve una gran sombra acústica ahí está
en este otro caso se ve la vesícula en porcelana en esa zona que está
absolutamente calcificada está aumentada de tamaño también y además
se ve un pequeño cálculo en esa zona que está ahí y bueno es todo
lo que hay que saber nos vemos en el siguiente tema que estén bien