Hola, hola, en este vídeo vamos a ver la asitis en todas sus variantes, por si
acaso es un tema algo complejo, así que pónganme mucha atención por favor.
Empecemos con el cuadro clínico, lo más clásico o lo que más se
describe es el aumento del perímetro abdominal, la matidez
desplazable y el signo de la ola en cuanto a que la asitis es la
acumulación de líquido en la cavidad peritoneal que es una de las
explicaciones frecuentes del daño hepático crónico. El diagnóstico es
fundamentalmente clínico, pero en algunos casos me queda la duda y se
objetiva con una imagen con la ecografía abdominal como examen de
lección, así que repito la ecografía me sirve para confirmar el diagnóstico de
asitis en particular en algún paciente obeso, por ejemplo, que sea
difícil el examen físico o en un asitis muy leve, pero lo importante es
que la etiología por la general no me la da solamente la clínica y la
eco, sino que hay que pedir un examen que se llama la gradiente de albúmina,
que es la diferencia entre la albúmina en el plasma y la albúmina en el
líquido acítico. Si es que esta gradiente, si es que esta diferencia es
mayor o igual a 1,1 gramos por decilitro, en ese caso el
diagnóstico es una asitis por hipertensión portal. Dígase viene
con menos albúmina el líquido acítico y por lo mismo es que
habría una hipertensión portal que produce congestión y que produce una
trasudación de líquido pero con poca albúmina hacia el peritoneo. En
cambio, si es que la diferencia es menor a 1,1, o sea, si es que viene con
más albúmina el líquido acítico, en ese caso sería algo más o menos
equivalente al exudado en el estudio de líquido pleural y las causas más
frecuentes son las neoplásicas, las inflamatorias, etcétera. Ejemplo, una
carcinomatosis peritoneal, una tuberculosis peritoneal, etcétera. O sea, hay otras
causas además. Ahora, el pronóstico de la asitis por la general es bastante
malo. El 50% de los pacientes se muere antes de tres años y de hecho
solamente un tercio llega a los cinco años pero no es que se mueran de
la asitis, sino que la asitis me muestra que ya hay un grado de avance
importante en el daño hepático y por lo mismo el tratamiento final de
los pacientes con la asitis suele ser el trasplante hepático sabiendo que
según la severidad de la asitis que tenga ahora eventualmente yo puedo hacer
alguna cosa adicional, pero repito, la asitis viene con un pronóstico de
vida bastante corto y el trasplante hepático es el tratamiento último en
todos los casos. Ahora, vamos a ver el manejo de la asitis con bastante
detalle ahora y les adelanto que es distinto según si es que una asitis
común, una asitis refractaria al tratamiento diurético, cierto, si es
una asitis a tensión o si es una asitis complicada con una infección que
se llama la peritonitis bacteriana espontánea que viene con un manejo con
bastante detalle también y que hay que saberlo completo por si acaso. Así
que empecemos con el manejo de la asitis común. Recordemos que si es que
hay una asitis simple lo más importante son los diuréticos que
habitualmente se dan dos, B asociado desde el inicio más la
restricción de sal. Actualmente se recomienda no restringir el agua
debido a que no ha demostrado un mayor beneficio y la restricción de agua
igualmente se complica con sed que puede ser algo molesto así que
diuréticos y que no coma sal, una dieta hiposódica, cierto.
Segundo lugar, los diuréticos hay que saberlo. Se deja la furosemida más la
espironolactona en dosis relativamente altas. Se empieza
habitualmente con 40 miligramos al día de furosemida y 100 miligramos al
día de espironolactona y esta dosis se puede ir aumentando por dos, por
tres hasta por cuatro veces como dosis máxima. Si con esa dosis no
responde uno habla de una asitis refractaria y en este caso si bien se
siguen dando los diuréticos cambia el manejo y de elección es el
manejarlo con una paracentesis evacuadora. Ahora aquí lo puse junto a
la asitis atención en el sentido que ambas se manejan de la misma
forma con una paracentesis evacuadora con la diferencia que la asitis
atención es un diagnóstico clínico, cierto, en que la pared abdominal se
palpa muy tensa debido a que hay una acumulación excesiva de este líquido
acítico. Como cosa importante cada vez que se hace una paracentesis evacuadora
y que se sacan más de cinco litros hay que reponer albúmina dado que de
lo contrario se complica con un síndrome hepato renal. Ahora la cantidad
de albúmina que se da es 8 gramos por litro sacado en total o sea si le
saco solamente un litro no repongo nada. Si le saco cinco litros hay que
reponer 40 milígramos de albúmina, perdón, 40 gramos de albúmina por
vía endovenosa. Si es que le saco 10 litros que son más o menos los
volúmenes más frecuentes en este caso se reponen 80 gramos de albúmina
como para que quede bien claro el corte de los 5 litros no es que
sobre eso haya que empezar a dar los 8 gramos sino que sobre eso se dan los
8 gramos pero por la cantidad total de líquido sacado. Ahora como cosa
súper importante antes de evacuar siempre hay que descartar una
peritonitis bacteriana espontánea dado que de lo contrario el
paciente se puede choquear se puede morir me puede hacer un síndrome
hepato renal o sea repito antes de la paracentesis evacuadora hay que
hacer una paracentesis diagnóstica para descartar una complicación
infecciosa y recién después de eso se evacúa y se repone albúmina como
para evitar que me haga un síndrome hepato renal. Ahora como opción a la
citis refractaria y a la citis atención en vez de las paracentesis
evacuadoras periódicas cierto se puede hacer una derivación de la
circulación portosistémica de manera de descomprimir esta
hipertensión portal que se puede hacer con un tips o con algún otro
tipo de dispositivo cierto pero lo malo es que me aumenta el riesgo de
encefalopatía así que el tips está absolutamente contraindicado
en los pacientes que vienen con la encefalopatía hepática pero insisto
es una opción que le mejora la calidad de vida a estos pacientes que tienen
que estar con una punción cada ciertas semanas.
Vemos ahora este último tema la peritonitis bacteriana espontánea o
en este caso hay que acordarse de esta frase si es que un paciente tiene a
citis hay que descartar la pve en cualquier tipo de descompensación si
es que el paciente se descompensa con lo que sea pero viene con la citi el
primer examen siempre es la paracentesis diagnóstica como para
descartar una pve bueno si está con un infarto el primer examen es un
electro obviamente pero si es que es el cuadro compatible con esto
ejemplo con una encefalopatía hepática con una citi atención o con
lo que sea en ese caso el primer examen es la paracentesis diagnóstica
como para poder descartar la pve de inmediato.
Empecemos ahora con la etiología por la general se produce simplemente una
traslocación bacteriana o traslocación bacteriana se puede se
puede usar con n o sin n esa palabra por si acaso dígase desde el
intestino se salen algunas poquitas bacterias hacia el líquido acítico en
este caso por ser por hipertensión por tal cierto viene con muy poquitos
anticuerpos y se puede dar algún grado de proliferación bacteriana
importante el cuadro clínico por la general es simplemente un daño
hepático crónico que se descompensa con cualquier cosa tal como dijimos
un empeoramiento agudo de la encefalopatía por ejemplo en algunos
casos insisto se presenta como citis atención y habíamos dicho antes que
antes de evacuar de inmediato hay que descartar una pve cierto y en
algunos casos ya viene con el cuadro más inflamatorio cierto con el dolor
abdominal con fiebre y es raro que venga con signos peritoniales como
buena peritonitis cierto pero en algunos casos sí los presenta también
el diagnóstico ya dijimos se hace con la paracentesis diagnóstica en la
cual yo hago una función abdominal pero sacó solamente un poquito de
líquido y lo mando a analizar y el punto de corte es que tenga mayor
igual a 250 polimorfos nucleares por mil por milímetro cúbico y que
tenga además un predominio de polimorfos nucleares dado que las
causas de predominio mononuclear son el cáncer y la tuberculosis aunque
son súper raros por si acaso cuando se hace una paracentesis diagnóstica
habitualmente el número de polimorfos nucleares es lo único que
se informa ahora como yo puedo sospechar o descartar una
peritonitis secundaria ejemplo una apendicitis aguda en el sentido en que
alguien con un daño hepático crónico y con asiti igualmente tiene todo el
derecho del mundo a que se complique con una diverticulitis con una
apendicitis o con alguna otra cosa de ese tipo en ese caso si es que me
sale un líquido con múltiples tipos de bacterias inmediatamente hay que
sospechar una peritonitis secundaria lo mismo si es que viene con pus o
con un recuento de polimorfos nucleares demasiado alto arriba de
100 mil si se fijan el punto de corte era apenas de 250 y aquí estamos
hablando de mucho más que eso cierto arriba de 100 mil y finalmente si es
que viene con signos peritoniales son cosas que me obligan de inmediato a
sospechar una complicación quirúrgica cierto a alguna peritonitis
secundaria finalmente el tratamiento de la pve suele ser con antibióticos
endovenosos que cubran los gram negativos el cefotaxismo 2 gramos
cada 8 horas por 7 días es el esquema más usado acuérdense que la
secrexona se usa mucho menos en el daño hepático debido a que
justamente se metaboliza por vía hepática en cambio el cefotaxismo se
metaboliza por vía renal o se excreta por vía renal
además se le deja albúmina como profilaxis de síndrome patorrenal con
la diferencia que en la paracentesis evacuadora se dejaba 8 gramos por
litro que se sacaba en cambio en la pve que no se saca nada se deja 1
5 gramos por kilo de peso endovenoso en las primeras seis horas en el día
uno cierto y luego se da una segunda dosis al tercer día de un gramo por
kilo de peso del paciente igualmente por vía endovenosa o sea fíjense en
la pve se deja antibióticos se deja albúmina como la profilaxis del
síndrome patorrenal las dosis esa yo recomiendo que sí se las aprendan
de las pocas dosis que hay que saber y finalmente algo súper
importante no hay que evacuar si ustedes drenan una pve el paciente se
muere evoluciona habitualmente a un síndrome patorrenal y se puede
descompensar y morir bastante rápido y esto algo un poquito contraintuitivo
cierto porque uno dice está con una infección en el abdomen cierto debería
evacuarlo como un absceso pero en este caso está absolutamente
contraindicado evacuar y por lo mismo es que antes de una
paracentesis evacuadora en la citi refractaria y en la citi atención se
descartaba la pve de manera de no evacuarlo en el caso de que se confirme
ahora después de que ha tenido una pve habitualmente queda con antibióticos
profilácticos en este caso se suele dejar con el cotrimoxazol letosí
alta en el cotrimoxazol fuerte o bien con alguna quinolona como el
ciprofloxacino que se deja una vez al día y en este caso las
indicaciones más importantes es la peritonitis previa lo que se conoce
como una profilaxis secundaria de pve segundo lugar hay que saber que queda
con esto a permanencia hasta que se haga un trasplante hepático o hasta
que el paciente se muera y finalmente hay que hay que saber que
hay algunos casos en que si se deja una profilaxis primaria con
antibióticos endovenosos al menos durante algún algún tiempito que es
cuando está con una hemorragia digestiva alta por varices esofágicas
y se deja igualmente por un tiempo más largo en el caso de que el estudio
del líquido acítico muestra que venga con un nivel de albúmina muy baja
abajo de 1.5 gramos por decilitro dado que ahí el riesgo de que se infecte
es mucho más alto o sea en resumen cómo se manejaba a un paciente que
venía con una clínica de pve una funcionando a todo paciente que
eventualmente puede hacer una pve y es una pve hasta que se muestre lo
contrario 2 se maneja con antibióticos con el cefotaximo
endovenoso 3 se le deja albúmina como profilaxis del síndrome
4 queda con profilaxis de la pve a futuro con antibióticos de por vida
cierto o hasta que se trasplante y como cosa final jamás se evacúa dado que
lo contrario el paciente se muere de síndrome patorenal también ya bueno
eso es todo algo largo pero es súper importante que no me confundan la
acítis común y corriente con furosenía y espironolactona cierto de
las otras que sí se evacuaban de esta que en cambio no se evacuaba
sino que se evacuaba con antibióticos ya que estén bien nos vemos en el siguiente tema