Hola, ¿cómo están? Vamos a hablar del reflujo gastroesofágico del lactante que,
acuérdense, que está por un lado el no complicado, que es muy frecuente por su
caso y que hay que educar acerca de él. Durante muchos años fue la causa más
frecuente de licencia médica de las mujeres que cuidaban a su hijo menor
de un año, pero en el último tiempo ha tendido a rechazar todas esas
licencias médicas por su caso. Segundo lugar, vamos a ver el reflujo
gastroesofágico patológico que hay que saber justamente cuáles son los
tres criterios que hacen que deje de ser no complicado y que se vuelva
complicado. Y finalmente vamos a ver algunos casos con el diagnóstico
diferencial del lactante que vomita dado que hay una serie de otras
enfermedades que eventualmente se puede presentar con vómito y que no
son reflujos sino que son otra cosa. Empecemos con el no complicado
que el otro nombre que tiene es reflujo madurativo o fisiológico
también se lo llama y en este caso el cuadro clínico hay que saberlo es un
bebé feliz de buen ánimo cierto que que viene sin ningún problema salvo
que reburgita leche con mucha frecuencia cierto pero su examen
físico en normal su su ánimo anda bien es un bebé feliz que reburgita
y nada más. En este caso la frase que hay que recordar es esa los únicos
bebés que no vomitan leche son los que no toman leche es algo
extremadamente frecuente y es algo absolutamente normal que no pasa nada
ahora el diagnóstico es clínico repito bebé feliz sin ningún otro síntoma
que no está ni irritable ni con dolor y que sube bien de peso etcétera y
que su examen físico no muestra ninguna alteración y el el
tratamiento es simplemente educar y explicar que esto está absolutamente
normal. Como cosa adicional recuerden que la única indicación que uno si
da es que use un pañito o alguna cosa como para que no ande
suciando todo con con los vómitos con con el reflujo pero más allá de eso no
pasa nada. El segundo tema es el reflujo gastroesofágico patológico
que se llama también complicado problemático o bien se le llama
enfermedad por reflujo gastroesofágico del lactante y en este
caso el cuadro clínico los tres síntomas más importantes son
número uno que no suba adecuadamente de peso que reburgite
tanto que finalmente no consume suficientes calorías como para ir
y creciendo cierto su suficiente leche. Segundo lugar que venga con rechazo
alimentario o bien que venga con un grado de irritabilidad marcada cierto
debido justamente a que el reflujo le produce una esofagitis con
irritación y eventualmente viene también con algo de dolor y malestar.
El diagnóstico se puede hacer de tres formas y esto hay que saberlo número uno
la prueba terapéutica que suele ser el que se hace con mayor frecuencia por
si acaso que es que se le da un inhibidor de la bomba de de de
protones como el omeprazol por ejemplo y se ve si es que se mejoran
sus síntomas eventualmente la reurgitación se va a mantener pero
va a empezar a subir de peso bien se va a acabar el rechazo
alimentario o la irritabilidad y la segunda es estudiarlo igual que un
reflujo del adulto ya sea con una como endoscopía digestiva alta que busque
la esofagitis o bien con una pedachimetría de 24 horas que
objective que efectivamente hay un reflujo ácido hacia el esófago.
El tratamiento del reflujo patológico ya lo dijimos son
justamente los inhibidores de la bomba de protones
dígase el omeprazol o algún análogo como el esomeprazol y como cosa
adicional se recomienda hacer una prueba de eliminación de la de la
leche de vaca debido a que justamente un porcentaje de las alergias a la
proteína de la leche de vaca se manifiestan como un reflujo en el
lactante. Ahora el último tema vamos a ver algunos casos de reflujo y de
vómito cierto en el lactante de manera de recordar el diagnóstico
diferencial y no quedarnos simplemente con la idea de que todo es un
reflujo madurativo dado que hay algunas enfermedades graves que sí se
pueden ver con con vómitos también. Empecemos con el caso uno lactante de
un mes que ya tenga esa edad y que además venga con vómitos frecuentes y
explosivos ya es un signo de alarma por si acaso y segundo lugar que no
suba de peso que es otro signo de alarma lo que se sospecha por la
edad en particular y por ser explosivo los vómitos es una estenosis
hipertrófica del píloro acuérdense que se diagnosticaba con la
ecografía abdominal y que el tratamiento era quirúrgico era la
pilar o tomía de ramsted el caso 2 o lactantes de seis meses que está con
vómitos explosivos también lo cual es un signo de alarma también y que
es pos ingesta de sólidos hasta ahí es un niño que ya no está solamente
con lactancia materna o con fórmula sino que está con otros alimentos en
su dieta y lo más importante acá que es lo que me orienta fuertemente al
diagnóstico que se presenta con palidez y con gran compromiso al estado
general es algo un poco más grave pues el diagnóstico es un f país que
significa la entero colitis asociada a la ingesta de proteínas en los
alimentos si se fijan es la la f y la p son de food protein así como de
las proteínas de los alimentos y que están y que estas inducen ahí
está la y una entero colitis y que viene con ese síndrome el f país es
algo que es mucho más frecuente de lo que uno piensa habitualmente es
alergia a cualquiera de los alimentos que está probando y lo más frecuente
es justamente eso vómitos súper súper intenso más el niño que se
choquea se pone pálido suele ser como muy grave el resto de los
síntomas y eventualmente puede ser algo realmente muy grave en que el
el niño se muera así que ahí lo más importante es saber que se
diagnostica sólo con la clínica y que hay que identificar cuál es el
alérgeno que le está produciendo estos síntomas de manera de sacarlo por
completo el caso 3 un lactante de tres meses que regurgita leche muchas veces
al día mancha la ropa la madre está preocupada por esto pero el
examen físico es normal si se fijan es una guagua feliz un bebé
feliz cierto y nada más así que sería un reflujo gastroesofágico
fisiológico o no complicado el caso 4 un lactante de dos meses con
constipación marcada hasta ellas algo raro cierto más vómitos frecuentes y
distensión abdominal en este caso que venga con los vómitos más la
constipación que es como una especie de obstrucción intestinal incompleta
cierto lo más probable es que venga con esta enfermedad de
chirchprung o aganglionosis de algún segmento del del colon el
diagnóstico acuérdense que se podía iniciar con alguna imagen con
alguna colonoscopía o con algún enema varitado pero finalmente se
confirma con la biopsia por succion que muestra la ausencia del
plexo ambientérico o de alguno de los otros plexos nerviosos del del
colon cierto y el manejo era quirúrgico sacando el segmento que
estaba afectado el caso 5 lactante de cuatro meses con regurgitación
frecuente y su índice peso de edad ha cambiado desde percentil 50 a
percentil 20 si se fijan es un niño que está con regurgitación
bastante frecuente y con un mal incremento ponderal dado que lo
esperables que se mantenga dentro de su carril en el percentil 50 y
aquí ha bajado sería un refugio complicado y acuérdense las pruebas
serían o darle una prueba terapéutica con o mepra sol cierto
o bien el pedirle una entoscopía o una pedachimetría y el último
caso un recién nacido de tres semanas con vómitos rechazo
alimentario y decaimiento hasta ahí puede ser cualquier cosa de
verdad una sepsis o lo que sea pero que está con el potasio en 5.9
con una hipercalemia y con un hemoglucotest que está en rango
de hipoglicemia porque acuérdense que después del segundo
día de vida la glicemia se medía igual que los adultos y si
está abajo de 60 se confirma el diagnóstico de una hipoglicemia
a diferencia de las primeras 48 horas de vida que el corte podía
ser tan bajo como 25 en las primeras cuatro horas en un
niño asintomático cierto en este caso hay una hipoglicemia con
una hipercalemia más vómito a los tres meses la sospecha es una
hiperplasia super renal congénita con una crisis super renal
en este momento y hay que hospitalizarlo y darle de inmediato
ante la mera sospecha la hidrocortisona por viviendo
venosa y bueno eso es todo lo que hay que saber de este
tema nos vemos en los siguientes temas así que a seguir
estudiando que estén bien.