Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar del manejo de la diarrea agua en
pediatría, recordando que las causas son fundamentalmente virales. De hecho, el
rotaviru es el germen más frecuente y el más grave en el sentido que es el que
se traduce en niveles de deshidratación más grandes, ¿cierto? Y si bien hay
algunas bacterias que eventualmente sí se pueden traducir en diarrea en
esta edad, el manejo por el general es sin antibiótico, sino que es
simplemente con la hidratación. Ahora, brevemente recordemos las indicaciones
de antibiótico en una diarrea agua y suele ser cuando hay una altísima
sospecha de una infección bacteriana, ejemplo que venga con disentería
importante en algún paciente que está con aspecto tóxico, ¿cierto? Con
fiebre muy alta o con dolor abdominal muy intenso. De lo contrario, la
verdad es que se manejan simplemente con hidratación, pero lo que sí
importa en pediatría es la forma en que voy a hidratar a este niño y la forma
en que se hidrata depende fundamentalmente del grado de
deshidratación, es que viene con una deshidratación leve, que es lo mismo
que decir que viene sin deshidratación o sin una deshidratación
clínica, al menos sin signo, y que es equivalente a una disminución del
peso corporal de menos del 5%, eso si es que cuento con el peso
previo, ¿cierto? En ese caso se habla de una diarrea sin deshidratación o con
deshidratación leve que, repito, son sinónimos dado que algunos dicen toda
diarrea viene al menos con algún grado de pérdida de agua y de fluido.
En segundo lugar, la deshidratación moderada es la que clínicamente viene
con signos de deshidratación no severa, dígase que llore sin lágrimas,
por ejemplo, que venga con las mucosas secas o con los ojos secos y
o con algún grado de irritabilidad, y en este caso habitualmente se
correlaciona con un grado de baja de peso entre un 5 y un 10% del peso
corporal. Y finalmente la deshidratación severa es la que viene
con compromiso hemodinámico, dígase un paciente que llega choqueado,
hipotenso, taquicárdico, con el entecimiento del viener capilar,
o el equivalente que es una deshidratación con una caída del peso
corporal que es mayor a un 10%. Ahora, la forma en que se tratan son
el plan A, el plan B y el plan C respectivamente, que es la forma
en que se llaman en los distintos textos, cierto, pero que hay que
saber con bastante detalle qué es. El plan A, que repito,
es el manejo de la diarrea sin deshidratación o con deshidratación
leve, es reponerle por vía oral lo que pierde por vía fecal.
Ejemplo, con sales de rediratación oral 100 a 200cc, que es más o menos
un vaso, cierto, después de cada disposición diarraica.
Si es que me preguntan, ¿lo puedo hidratar con otra cosa,
con agua por ejemplo, tomando en cuenta que está bien?
La respuesta es sí, con la salvedad que se prohíben los jugos
hiperosmolares o el Gatorade o el jugo de naranja, esas cosas
que vienen con mucha azúcar, eventualmente aumentan la cantidad
de diarrea, así que con agua está bien, pero idealmente que
sea con las sales de rediratación oral, un vaso después de cada vez
que va al baño. En el caso del plan B, hay que hidratarlo
con una buena cantidad de sales de rediratación oral, más o menos
en 4 a 6 horas y se revalúa. En este caso, la dosis clásica
es 50 a 160 por kilo de peso, así que fíjense en un bebé
de 10 kilos, por ejemplo, va a quedar con un litro completo
que se lo toma en ese periodo de tiempo y se revalúa.
Ahora, la típica pregunta es, ¿y si es que está con vómitos,
lo puedo hidratar por vía oral? Y la respuesta es sí,
con la diferencia que se recomienda fraccionar y que no se tome
el litro de una, sino que vaya como con sorbo, pero que en 4
a 6 horas igualmente alcance a tomarse esta buena cantidad
de sales de rediratación. Finalmente, el plan C, hay que saberlo,
es por vía endovenosa. La forma en que habitualmente se repone
la bolemia en los niños es con el típico bolo de suero
fisiológico de 20cc por kilo. Esa es una dosis que hay que
saberse y hay que saberse bien. Y si es que no le encuentro
una vía venosa, en el caso de los niños, por lo general
se manejan con un catéter de osteoclisis y se administra
el suero fisiológico por vía intraósea. Ahora, en el caso
de los adultos, en cambio, si es que no encontraba la vía
venosa como se hidrataban y podía ser o por vía central,
o por una denudación venosa y de esas formas se hidratan
igual. Ahora, si es que viene con compromiso de conciencia
y esto hay que saberlo, no lo puedo hidratar por vía
oral porque va a aspirar el agua que le dé o las sales
de rediratación oral que se le den, así que se maneja
en este caso con plan C. Y aparte del compromiso
hemodinámico que ya lo vimos antes, hay que saber las
otras indicaciones de hidratación por vía endovenosa
y que saberlas de memoria. Y una de estas es el compromiso
de conciencia, la otra es que venga con un híleo
paralítico y el hilo mecánico también lo
contradica por si acaso. La distensión abdominal
progresiva, dado que habitualmente refleja que hay
un híleo paralítico. Y finalmente, cuando hay
vómitos pero no cualquier vómito, tienen que ser
vómitos demasiado intensos que impidan la hidratación
por vía oral. Ahora, como cosa final, recuerden que
lo más importante es saber bien las indicaciones
de hidratación endovenosa. Eso es algo que sí
me interesa bien y que no me confundan el plan A
que son 100cc en un vaso con el plan B que son
100cc por kilo a pasar en cambio entre 4 a 6 horas.
Bueno, eso es todo, nos vemos en el siguiente tema.
Que estén bien.