Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver muy rápidamente la carotenosis o

pseudoictericia por consumo de caroteno. Cierto que se ve similar a una

ictericia en color, aunque el color no es exactamente igual pero viene con

algunas diferencias clínicas que hace que se pueda diferenciar sin

necesidad de ningún examen y lo más importante el manejo es radicalmente

distinto. Empecemos recordando cuál es la causa de la carotenosis y es

el consumo de vegetales. En general son vegetales con algún color anaranjado o

rojo, ¿cierto? Lo más frecuente son la zanahoria, la naranja, la mandarinas

también, el zapallo, el melón calameño, la betarraga o remolacha, el repollo

morado, etcétera. Su cuadro clínico hay que saber que viene con un color

ya sea amarillento o un poquito más anaranjado también pero lo más

importante es los lugares que más se afectan son las palmas de las manos,

las plantas de los pies y finalmente la cara, a diferencia de la

aictericia común y corriente que suele ser un poco más generalizada y que

afecta las escleras, ¿cierto? Luego la cara y el resto del cuerpo y las

palmas y plantas en cambio son de las últimas zonas en ser afectadas.

Repito, en el caso de la carotenosis las palmas de las manos son las

partes más afectadas con mayor frecuencia. El diagnóstico es

absolutamente clínico, no te requiero algún examen como para confirmarlo,

ejemplo las pruebas hepáticas, los niveles de caroteno o la avirubina, la

respuesta es un rotundo no, no se requiere ningún examen, con eso uno dice bueno

usted come mucho zapallo, como muchas zanahorias y toma mucho jugo de

naranja, sí, listo, no se pide ningún examen de ningún tipo y segundo

lugar el manejo es simplemente educar y el explicarle, mire esto es algo

absolutamente benigno, el exceso de carotenos que son lo mismo que la

vitamina A, no se traduce en ningún problema, al menos no en esta

concentración, no le pasa absolutamente nada y la pregunta es y le tengo que

cambiar su dieta de alguna manera como para que se le quite lo amarillo, la respuesta

es tampoco, al revés hay que decirle mire lo felicito por comer tantos

vegetales o algo bueno, así que ya saben la clínica es distinta y el

manejo es simplemente educar sin necesidad de ningún examen. Que

estén bien, nos vemos en el siguiente tema.