¿Cómo están? En este vídeo vamos a hablar de los divertículos esofágicos de
manera muy breve, recordando que hay tres tipos, el divertículo de Senker que hay
que saber un poco mejor con su cuadro clínico completo, ¿cierto? Y aparte
están los divertículos del cuerpo esofágico y del esfínter esofágico
inferior también que hay que saber que existen y simplemente algunos
detalles bien bien generales de ellos. Respecto al divertículo de Senker,
el otro nombre que tiene es divertículo del esfínter esofágico superior debido
a que justamente suele estar justo arriba de este fínter. Su etiología es
un mecanismo de pulsión, dígase el esfínter por alguna razón está un
poco más contraído, se acumula la comida como por arriba de eso y esta
comida empieza a empujar, ¿cierto? y finalmente se va formando el
divertículo. Su cuadro clínico que es lo que hay que saber por si acaso
es una disfagia de localización alta, repito se asocia al esfínter esofágico
superior. Segundo lugar suele ser una disfagia ya sea lógica o ilógica
fluctuante, de hecho depende mucho si es que el divertículo está más lleno
de comida o más vacío, la intensidad de los síntomas, ¿cierto? y el tipo
de afectación que va a tener. Aparte de esto es muy frecuente que venga
con alitosis también debido a que los alimentos que se acumulan en el
divertículo eventualmente se descomponen, ¿cierto? y emiten mal olor y
la reurgitación en este caso suele ser no ácida debido a que el
alimento queda arriba, ¿cierto? por arriba del esfínter esofágico y no
alcanza a llegar finalmente al estómago también, complicándose con
las neumonías aspirativas también igual que la acalacia. Fíjense
diferencias con la acalacia, en este caso es una disfagia alta y
segundo lugar se complica con alitosis con mayor frecuencia que la
disfagia. El diagnóstico en este caso es distinto es con las radiografías
baritadas dado que dibujan bastante bien el divertículo. La endoscopia
eventualmente me sirve para el diagnóstico diferencial pero muchas
veces no lo ve o al menos no lo ve bien así que repito las
radiografías baritadas son el examen de elección en este cuadro
clínico y por lo mismo hay que saberlo bien dado que se parece al
de la acalacia pero no es igual y se estudia de manera distinta, ¿cierto? y
finalmente el tratamiento del divertículo de Zenker en la imensa
mayoría de los casos que vienen con síntomas, ¿cierto? es la resección
quirúrgica del divertículo y con eso se acaba el problema. Aquí se ve un
un trago de varios, ¿cierto? una radiografía de cuello baritada, se ve
la columna, ¿cierto? y en esa zona se ve el divertículo que se ha
formado y la conducta sería operarlo. Vemos ahora muy rápidamente los
divertículos del cuerpo esofágico, en este caso su etiología habitualmente es
un mecanismo de tracción, hay un cáncer o hay alguna otra cosa que
tracciona al cuerpo del esófago y se forma el divertículo, su clínica en
este caso suele ser absolutamente asintomático sin ninguna molestia, el
diagnóstico se suele encontrar como un hallazgo en una endoscopia o bien
que se hace una radiografía de varios por alguna otra razón y se encuentra
también y el manejo por la misma razón suele ser dado que es algo
asintomático simplemente el manejo de la causa de base. En el caso de los
divertículos del esofágico inferior en su etiología o en su
fisioterapia se parece un poco más al divertículo de Zenker debido a que
es un mecanismo de pulsión también, habitualmente secundario
alguna patología del esofágico inferior ejemplo a la acalacia
esofágica, un cáncer gástrico alguna otra cosa de ese tipo que obstruye
cierto y que se van formando estos divertículos, su cuadro clínico suele
ser difagia de localización baja y que habitualmente la difagia está
influida también por la causa de base, el diagnóstico igualmente con
las radiografías varitadas o la endoscopia que es el estudio general
de los divertículos del esófago como lo han podido ver y finalmente el
manejo del divertículo del esfínter esofágico inferior suele ser el
manejo de la causa de base más la cirugía también o sea en resumen el
del cuerpo esofágico no se opera y es por un mecanismo de tracción y lo
importante el manejo la causa de base en cambio los que están
relacionados con los otros esfínteres cierto con la parte
alta o la parte más baja son por mecanismo de pulsión y si se suelen
manejar con cirugía porque si generan algún síntoma en el caso del
esfínter esofágico inferior además acuérdense suele ser secundario a
alguna otra enfermedad y lo más importante suele ser el manejo de
esa otra enfermedad eso es todo nos vemos en el siguiente tema que estén
bien