Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de las patologías del mediastino,
en específico de los tumores del mediastino y de la mediastinitis agua.
Así que empecemos con los tumores, recordando que la etiología cambia
según la localización que tienen en el mediastino. Cuando lo que está
afectado es el mediastino anterior, uno se acuerda de las 4T,
el más frecuente, el timoma, aparte el terrible linfoma, los distintos
tipos de teratomas, en general teratomas benignos por su caso, y
finalmente los tumores de tiroides. Así que, repito, las 4T son de mediastino anterior.
En el caso del mediastino medio, lo más frecuente es que sean linfomas,
aunque pueden ser otros tipos de tumores también, y finalmente en el
mediastino posterior, lo más frecuente serían los tumores neurogénicos,
como ejemplo los schoanomas, cierto, y luego el linfoma también sería el segundo en frecuencia.
Respecto a la clínica de los tumores de mediastino,
esto obviamente va a variar según el tipo, la inmensa mayoría viene sin ningún síntoma,
o bien con algún síntoma compresivo, cierto, en el caso de los linfomas viene con los clásicos
síntomas B y las adenopatías en el cuello y en alguna otra parte del cuerpo, etcétera,
pero la que hay que saber adicional es que viene con miastenia gravis asociado,
en ese caso lo que hay que sospechar es un timoma, entonces acuérdense,
el timoma es una de las causas que eventualmente me pueden producir una miastina gravis,
y en este caso es una miastina gravis que es curable, al sacar el timoma se eventualmente
revierte esta enfermedad neurológica de tipo autoinmune.
El diagnóstico por la general es con un ATAC de tórax, el ATAC es el examen de elección
para ver el mediastino, y eventualmente se manda a biopsia también según el tipo de tumor que sea,
y como cosa final el tratamiento va a variar según el tipo de tumor que sea.
En el caso de un linfoma, más frecuente es que se tratan con quimioterapia,
en el caso del timoma lo más frecuente es que se extrae con cirugía
y eventualmente se maneja con una radioterapia cirúrgica también.
De los demás, si es que son benignos, no traen miastina,
actualmente se pueden observar también.
Vemos ahora la mediastinitis aguda, y en particular hay que saber cuál es su etiología,
las dos como causas más importantes que hay que saber son, número uno,
ejemplo, un absceso periamigdalino o uno para faringio o retro faringio,
cierto que luego va disecando las estructuras del cuello hasta llegar con esta infección hasta el mediastino,
y segundo lugar, la perforación esofágica ya sea diatrogénica como en una endoscopía digestiva alta
o ya sea por alguna otra causa un tumor, etcétera.
Respecto al cuadro clínico de la mediastinitis aguda, sepan que el mediastino duele,
así que eventualmente viene con dolor torácico, más todo un cuadro de sepsis,
que se agravan bastante y que eventualmente se pueden morir,
acuérdense, en el mediastino está el corazón como para empezar, cierto,
el nervio vago, el nervio frénico, parte del atraque y de los bronquios,
etcétera, hay estructuras bastante importantes en esa zona, más todos los grandes vasos,
así que eventualmente viene con fiebre, leucocitosis, que puede venir choqueado,
el diagnóstico de la mediastinitis aguda se confirma con un ataque de tórax,
así que, repito, las patologías de mediastino por el ala general se estudian con un ataque de tórax, cierto,
y lo último, el tratamiento de la mediastinitis aguda por el ala general
es con antibióticos de amplio espectro que cubran todas las bacterias que están involucradas en esta causa más probable,
ejemplos es que viene desde el analitis, que es cierto, hay que cubrir todo,
en la práctica los gran positivos, los aneróidos también y los negativos también,
y aparte de esto se hace un drenaje de la mediastinitis aguda,
lo cual lo más frecuente es que sea un drenaje quirúrgico,
aunque hay algunos casos en que no es tan grande, cierto,
y se puede hacer un drenaje por aspiración, por punción también,
y bueno, es todo lo que hay que saber, nos vemos en los siguientes temas,
que les vaya bien y harto ánimo con el estudio, de verdad, hay que seguir estudiando,
que les vaya bien.