Hola, hola. Veamos ahora los trastornos motores esofágicos, cierto que el más

importante es la acalacia esofágica, pero hay algunos otros como la

esclerodermia, la esclerosis lateral amiotrófica, etcétera. Empecemos con la

acalacia, que repito es la más frecuente, su causa habitualmente es la

degeneración del plexo mientérico esofágico, así que es algo que se suele

ver con mucha más frecuencia en los adultos mayores, aunque en verdad se

puede ver a cualquier edad. Recordemos que su cuadro clínico es

de difagia ilógica, cierto que afectaba más a los líquidos que a los sólidos

que era intermitente, muchas veces de localización baja debido a que hay

una afectación en particular del esfínter esofágico inferior con una

contracción tónica, cierto. Muchas veces viene con pirosis pero que no

responde a los inhibidores de la bomba de protones, debido justamente a

que no está dada por la acidez, sino que está dada por esta alteración

neuromuscular con hipertonía de la parte más distal del esófago y muchas

veces viene con regurgitación de los alimentos, pero es una regurgitación no

ácida debido a que los alimentos no alcanzan a llegar al estómago y a

mezclarse con el ácido clorhídrico, sino que quedan en el esófago y luego

de eso se devuelve. Finalmente por lo mismo se complica con neumonías

aspirativas y les adelanto que tiene algunas similitudes con el

divertículo de Senker, que es un tipo de divertículo esofágico, con la

diferencia que el divertículo de Senker habitualmente es de localización

alta, en cambio la acalacia es de localización más baja.

Ahora, el diagnóstico se hace con la manometría esofágica, cierto, aunque

las radiografías de bario y la endoscopía digestiva alta igualmente

me pueden ayudar al diagnóstico y en este caso lo que se suele ver con

mayor frecuencia es que el esfínter esofágico distal está hipertónicamente

contraído, cierto, en cambio en el cuerpo del esófago se suele ver

dilatado, cierto, con aperistalsis, aunque hay algunos casos en que viene

con espasmos, que eso va a influir en la clasificación de la acalacia en

tipo 1, 2 o 3, por ejemplo, que eso no hay por qué saberlo, pero repito

lo más frecuente es que viene con el esfínter distal contraído y con

el cuerpo en cambio dilatado y sin los movimientos peristálticos. Ahora, ¿cuál

es el tratamiento de la acalacia? Y esto hay que saberlo de manera muy

general, porque la general es la miotomía endoscópica del esfínter

esofágico inferior, se corta, se debilita esto, cierto, ya sea con

una cirugía o ya sea con una dilatación con balón y en ese

caso el esfínter ya queda un poco más permeable a la comida. Ahora, eso se

traduce en que se complique con reflujo, cierto, pero entre los síntomas

intensos de la acalacia que tenga un poquito de reflujo, se opta por hacer

la miotomía en los casos que vienen con bastantes síntomas. Como

alternativa, la toxina botulínica en esa zona y la cirugía, recordando

que el botox habitualmente dura solamente algún tiempo y luego de

eso hay que volver a aplicarlo y la cirugía un poquito más corriente

también, así que suelen dejarse en los pacientes que por alguna razón no

pueden recibir la la miotomía por vía endoscópica, que sería algo

mucho más seguro. Resumen, el cuadro clínico hay que saberlo, se estudia

con manometría, hay que saber cómo se ve la manometría, cierto, y

acordarse que la miotomía es el tratamiento. Aquí se ve una imagen en

una radiografía varitada, cierto, lo más importante es en esa zona que

está absolutamente contraído el esfínter esofágico inferior y además

se ve dilatado el resto del cuerpo esofágico. Repito, esta es la imagen

clásica de una acalacia, así que lo que hay que pedirles sí o sí es una

manometría. Y segundo lugar, aquí está la diferencia con un cáncer de

esófago, que en cambio se ve que hay una irregularidad, cierto, en el

mismo cuerpo esofágico y que está obstruido de una manera diferente en

cambio a esta otra imagen que habíamos visto acá.

Vemos ahora algunos otros trastornos motores esofágicos, recordando que el

cuadro clínico nuevamente viene con difagia ilógica, dado que los

trastornos motores en general son de tipo ilógica, cierto, más la

clínica específica de cada una de estas alteraciones. Hay que saber

solamente dos, la esclerodermia por un lado, que acuérdense que viene

con el resto de los síntomas de esclerodermia, ya sea de la

esclerodermia limitada o Crest, que era la calcinocia, el fenómeno de

Reino, el compromiso del esófago, la esclerodactilia, cierto, en la

afectación de la piel y la telangiectasia o de la difusa que

podía venir con esclerosis de otras partes del cuerpo también. El

compromiso de los pulmones en el Crest era hipertensión pulmonar, en la

difusa era la firozis pulmonar. Y aparte de esto, a diferencia de la

acalacia, la esclerodermia suele venir con hipotonía del esfínter

esofágico distal o del esfínter esofágico inferior, cierto, así

que muchas veces viene con bastante reflujo, que en este caso reflujo

de tipo ácido, más una pirosis que puede ser bastante intensa.

Ahora, hay algunos casos en que sí se le acumula la comida y se

reburgita, cierto, sin haber entrado en contacto con el ácido

clorhídrico, así que la reburgitación puede ser ya sea

ácida o bien no ácida también. Finalmente, la famosa ELA, la

esclerosis lateral amiotrófica, acuérdense que viene con un

montón de otros síntomas, que el más importante es que viene

con debilidad, cierto, más esta mezcla de los síntromes de

alteración de la primera motoneurona y de la segunda motoneurona

dentro de la primera motoneurona con espasticidad,

cierto, con hipertonía, con hiperreflexia y de la segunda

motoneurona con hiporreflexia en cambio con atrofia.

De hecho, lo más frecuente es que viene con la atrofia,

cierto, más eventualmente la hipertonía, más la alteración

de la dilución en particular. La ELA viene con un pronóstico

bastante malo, por si acaso. Y bueno, eso es todo lo que hay

que saber. Lo más importante es disfagia ilógica.

Me sugiere fuertemente un trastorno de la motilidad y

diferenciar la acalaza que se estudia con manometría de las

otras causas que habitualmente vienen con una clínica

diferente y la pirosis intensa era algo que me hacía sospechar

una esclerodermia, pero lo más importante era el resto de los

síntomas de la esclerodermia como el fenómeno de Reino.

Nos vemos en el siguiente tema. Que estén bien.