Hola, hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a empezar con el tema de abdómen
agudo y vamos a ver algunas generalidades recordando que por definición es un
cuadro de dolor abdominal o de síntomas abdominales en general más signos de
alarma que me hacen sospechar que detrás hay una causa grave. Ahora, si se
fijan, el diagnóstico del abdómen agudo es un diagnóstico clínico que
justamente tengo que ir a ver si es que viene con algún signo de alarma o
no, pero el diagnóstico de la causa en específico es algo que puede ser mucho
más complejo. O sea, yo muchas veces me quedo simplemente con esa idea. Está con
un abdómen agudo pero todavía no tengo claro cuál es la causa. Ahora,
dentro de las causas hay que saber que es una lista muy larga. La
apendicitis aguda es la clásica pero no es la única. La asperitonitis
como complicación de ésta o que puede ser alguna primaria también como
en una PBE por ejemplo. Las diverticulitis, las pancreatitis, las
colesistitis, la colonitis, las perforaciones intestinales o de una
úlcera, la obstrucción intestinal, las embolias, las trombosis mesentérica y
los abdómenes agudos de causa vascular también que los vamos a ver
en alguna clase. Más las causas ginecológicas, obstétricas, etcétera.
O sea, son muchas las causas y como algo importante es una vez que yo hago
el diagnóstico de abdómen agudo y desde el punto de vista clínico tengo
alguna sospecha específica, hago el manejo de esa sospecha en particular.
O sea, si es que viene con todo el cuadro clínico de una colesistitis
aguda por ejemplo, inmediatamente voy a ir a pedirle los exámenes y voy
a dar el manejo orientado a esa causa en particular. Si finalmente la
descarto, pues sigo buscando alguna otra causa. Ahora, cuando es un
abdómen agudo inespecífico en que no me queda claro cuál de estas
causas es o si efectivamente es un cuadro grave, en ese caso se le pide
una imagen y las imágenes que se suelen pedir son la TAC de abdómen y
pelvis o bien la ecografía de abdómen y pelvis. La TAC suele ser
de elección en los adultos, la ecografía en cambio suele ser de
elección en los niños y lo mismo me aplica a la apendicitis,
por ejemplo, que la TAC nuevamente es lo que se pide habitualmente
en los adultos, en cambio la ECO es la que se pide en los niños.
Ahora, que quede bien claro de esta larga lista de causas, fíjense,
no todas requieren cirugía, algunas como la pancreatitis, por ejemplo,
se puede manejar de manera médica, no todas requieren antibióticos,
ejemplo, la pancreatitis igualmente se puede manejar sin antibiótico y
finalmente no todas vienen con signos peritoniales, ejemplo,
una embolia mesentérica puede venir absolutamente sin ningún
signo peritonial, lo mismo que una obstrucción intestinal inicial.
Ahora veamos cuáles son estos signos peritoniales que son uno
de los signos de alarma que en general de inmediato me muestran
que hay un abdomen agudo y que me reflejan que hay una
peritonitis y que están localizados solamente en una zona
del abdomen, uno habla de una peritonitis localizada,
en cambio es que están difusos, cierto, se habla de una
peritonitis difusa, la resistencia muscular a la
palpación es como el más básico, el inicial, luego de eso el
más clásico en cambio es el signo de Bloomberg que es que
al presionar cierto y soltar bruscamente al rebote ahí se
produce un dolor intenso, el signo de Robson que es lo mismo
que el Bloomberg pero contralateral, o sea yo comprimo el
lado izquierdo cierto y al soltar me duele el lado derecho,
el abdomen en tabla que ya es una resistencia muscular pero
mucho más intensa cierto que habitualmente me refleja una
peritonitis difusa, la disminución en los ruidos
hidroaerios en el sentido en que las peritonitis
habitualmente vienen con un ilio paralítico que
justamente hace que haya más distensión abdominal y que
haya una disminución de los ruidos hidroaerios,
el signo de Murphy que se ve al parpar el hipocondrio
derecho en el caso de una colisistitis agúa, el signo
de McBurney cierto que duele el punto de McBurney,
el signo del psoas que es al momento de levantar la pierna
me duele la zona del retroperitoneo que es en donde
está el músculo psoas iliaco cierto que habitualmente
me muestra que hay un proceso retrocecal así que
una de las cosas que quiero buscar en el caso en que se
sospeche ejemplo una apendicitis retrocecal o algún
proceso retroperitonial en general etcétera o sea hay un
montón de otros signos que hay que saber y todos ellos
en general son un signo de alarma porque me muestran que
hay una peritonitis y las peritonitis por la general
son algo que sí se ve en los abdomenes agúos pero
repito no todos los casos vienen con signos
peritoniales y bueno eso es lo que hay que ver por
ahora en las siguientes clases vamos a entrar a los
detalles así que nos vemos ahí que estén bien.