Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la perforación del tubo digestivo,

en específico vamos a ver la perforación esofágica, la úlcera gastrodudenal perforada

y finalmente la perforación intestinal, recordando que todas ellas son bastante

graves, son una urgencia y requieren de manejo quirúrgico, por lo que en la general

salvo muy, muy pequeñas excepciones. Empecemos con la perforación esofágica

y acuérdense que la etiología más frecuente por lejos es la de tipo higiatrogénica

secundaria a una endoscopía digestiva alta, así que ya saben, si le dan un cuadro compatible

con una perforación esofágica y que es en contexto de un paciente que se acaba de

hacer una endoscopía digestiva alta, pues hay que sospecharla y hay que ir a buscarla

dirigidamente. Segundo lugar está el síndrome de Boerhaft, que es la que viene después de

vómitos muy intenso. Si se acuerdan, el cuadro clínico clásico era un paciente que

vomita, vomita, vomita y luego evoluciona con una mediastinitis aguda, aunque no hay

que confundirlo con el síndrome de Mallory Weiss, que igualmente venía con mucho vómito,

solamente que el Mallory Weiss era seguido después de un episodio de hematemesis,

cierto, de una hemorragia digestiva. Ahora, hay algunos casos en que se produce la hemorragia

por un lado y la perforación del esófago por el otro y que tengo un Mallory Weiss

más un síndrome de Boerhaft también. Además, hay otras causas, ejemplo el cuerpo

esofágico, el cáncer de esófago, etcétera. El cuadro clínico más clásico es que viene

con dolor torácico y con disfagia, cierto, con dificultad para tragar. Ambas cosas se pueden

producir directamente por la lesión misma del esófago, cierto, y en segundo lugar evoluciona

luego a una mediastinitis aguda, con dolor torácico, con un cuadro séptico que puede

ser bastante grave. El diagnóstico por regla general se hace con una imagen. Las que más

se usan es la radiografía y la TAC. Si es que yo la sospecho, la pido tanto del cuello como del

tórax debido a que el esófago, cierto, empieza y atraviesa todo el cuello, atraviesa todo el

tórax y finalmente llega al abdomen, cierto. Y lo que se suele ver es ya sea el neumomediastino,

o sea el aire que sale desde el esófago hacia el mediastino, o bien el aire en el cuello

también que se puede ver incluso en algunos casos como un enfisema subcutáneo en el examen

físico. El tratamiento de la perforación esofágica ya dijimos, por regla general,

es quirúrgico, hay que ir a cerrar esa zona, más los antibióticos por vía endovenosa,

más el manejo general de la mediastinitis que es con antibióticos de amplio espectro,

cierto, más eventualmente el drenaje que puede ser aspirativo o de tipo quirúrgico.

Solamente en algunos casos muy particulares en que hay una perforación muy pequeña en

contexto de una endoscopía, eventualmente se puede dejar un tratamiento no quirúrgico

con una observación muy cuidadosa, cierto, dejando al paciente en régimen serio y con

antibióticos. Pero repito, las perforaciones del tubo digestivo, la regla general, es que se

operan y eso aplica también a la perforación de esófago. Vemos ahora el segundo tema,

la úlcera gastrodudinal perforada. Aquí acuérdense que el cuadro clínico a veces

viene con la clínica de una úlcera previa, con un síndrome ulceroso que si se acuerdan era

dolor epigástrico de tipo urente que aumentaba en ayunas y que disminuía con la ingesta de

alimentos y de lácteos, cierto, pero que en este caso evoluciona con el cuadro ya de la

perforación misma que es el dolor súbito muy intenso, cierto, más los signos peritoniales

marcados, el silencio abdominal, el abdomen entable, cierto, acuérdense las perforaciones

intestinales en general evolucionan con una peritonitis y en el caso de la perforación

gástrica con mayor razón todavía en el sentido en que la salida del ácido gástrico

me puede producir una peritonitis química bastante rápida también. El diagnóstico por

reglas generales con una radiografía de tórax de pie. Se puede hacer una radiografía de

abdomen también pero lo que me interesa ver si es que hay o no un neumoperitoneo y eso se hace

habitualmente viendo las cúpulas diafragmáticas así que lo importante es que sea de pie como para

que el aire se vaya precisamente a la parte de más arriba del abdomen y segundo lugar la

radiografía de tórax habitualmente es un poco mejor que la de abdomen aunque eventualmente

se puede pedir una de abdomen también en la medida en que alcance a ver la base de los

pulmones. El tratamiento por reglas generales es quirúrgico y la cirugía que más se hace es la

simple sutura de la úlcera más el cierre con un parche de aumento o epiplón y solamente en

algunos casos en que la úlcera es demasiado grande se hace alguna cirugía más compleja

pero repito lo habitual es que simplemente se le ponga un punto a la perforación de la

úlcera en el sentido en que no suelen ser perforaciones muy grandes sino que son muy

sintomáticas y muy graves pero desde el punto de vista de el tamaño se pueden manejar

habitualmente con una sutura simple. Como en buena perforación del tubo digestivo obviamente

hay que dejarle suelo fisiológico, los antibióticos de amplio espectro por vía endovenosa

y el omeprazol endovenoso también y ya dijimos la cirugía eventualmente sí cambia

cuando es una úlcera demasiado grande o con alguna complicación más grave. Después en una

segunda instancia como buena úlcera que se ha complicado cierto hay que hacer el manejo

definitivo de la úlcera erradicando el helicobacter pylori en el caso de que sea la causa o bien

el prohibiendo el consumo de aines y de corticoides en el caso en que esos fármacos

hayan sido la causa. Veamos el último tema la perforación intestinal acuérdense que en este

caso las causas son las obvias cierto el cáncer de colon la obstrucción de colon las

enfermedades inflamatorias intestinales en particular la enfermedad de Crohn las

causas isquémicas el traumatismo etcétera o sea hay múltiples causas de perforación

intestinal a eso hay que sumarle las peritonitis las diverticulitis etcétera y el cuadro

clínico por el general es un cuadro de una peritonitis grave que va avanzando cierto

dígase viene con mucho dolor abdominal eventualmente evoluciona con híleo paralítico

también y con disminución de los ruidos hidroaéreos acuérdense que el híleo mecánico es el de la

obstrucción intestinal el paralítico en cambio se ve en una serie de causas incluyendo la

irritación peritonial marcada más los signos peritoniales que todo el mundo sabe el aumento

de la resistencia muscular el signo de bloomer de robson etcétera y finalmente como algo

que sí me orienta fuertemente a una perforación en específico se puede perder la

matidez hepática en el sentido en que el nuevo el neumoperitoneo que se genera hace que

esto se pierda y se palpa con timpanicidad en la zona hepática así que repito la pérdida

de la matidez hepática es algo que me orienta fuertemente a que hay un neumoperitoneo que

a su vez me orienta fuertemente a una perforación ya sea del estómago o del intestino el

diagnóstico se hace con una imagen ya sea una radiografía simple o un ataque se puede

pedir también y lo que muestra nuevamente es el neumoperitoneo que muchas veces se ve el

aire de debajo de la cúpula del diafragma y a veces lo que se logra ver es el ligamento

falsiforme que acuérdense que era lo que unía la línea media anterior cierto con el diafragma

o con el hígado hacia atrás cierto y en este caso si es que se visualiza en ese caso

se asume que es porque hay un neumoperitoneo también pero en general se informa como

neumoperitoneo y de inmediato queda confirmado el diagnóstico y finalmente cuál es el tratamiento

de las perforaciones de tubo digestivo incluyendo esto pues obviamente la cirugía que hay que

ir a cerrar ese lugar en algunas oportunidades en que ya es algo más grave eventualmente

va a quedar con una colonostomía también o con una o con alguno otro tipo de ostomía

y obviamente más todo el manejo general del abdomen agudo quirúrgico diga sensuor

fisiológico los antibióticos más obviamente el manejo de la causa también y bueno eso

es todo lo que hay que saber nos vemos los siguientes temas que estén bien