Hola, hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la enfermedad diverticular que es lo
mismo que la diverticulosis pero que no es lo mismo que la diverticulitis. La diverticulitis
es una complicación de la diverticulosis o enfermedad diverticular. Así que empecemos
con la clasificación de la diverticulosis que por el general se divide en la no complicada
y la complicada. Dentro de la no complicada lo más frecuente es que sean pacientes
absolutamente asintomáticos y es algo bastante frecuente. De hecho a los 40 años cerca del
20% de la población tiene al menos un diverticulo en el colon y esto sube hasta un 60% a los 60
años y sigue subiendo a medida que avanza la edad. Y que quede bien claro es la edad el
factor de riesgo más importante para el desarrollo de diverticulosis y de sus complicaciones y
eso hace que sea habitualmente una enfermedad del adulto mayor pero no es raro que haya casos
a veces en pacientes jóvenes, ejemplo a los 30 años sí se pueden complicar con una diverticulitis
o con alguna hemorragia diverticular. Ahora un porcentaje de las no complicadas si vienen
con síntomas pero estos son síntomas bien inespecíficos cierto que recuerdan un poco
al síndrome de intestino irritable con un dolor abdominal como con gusto a poco que no
queda claro cuál es su causa hasta que finalmente se encuentra que hay divertículos y se descartan
algunas otras causas. Las no complicadas ya sea asintomáticas o asintomáticas por
lo general simplemente se manejan con observación sin necesidad ni de cirugía ni de exámenes ni
de absolutamente ninguna cosa. Ahora cómo se diagnostica la diverticulosis no complicada
por lo general se ve en una colonoscopía en que se pidió por alguna otra razón y se encuentran
estos divertículos o bien en alguna imagen que a veces por ejemplo algún ataque bien hecha
y bien informada puede que venga con se ven múltiples divertículos en el síntoma por
ejemplo. En el caso de la diverticulosis complicada hay que saber que se complica de
dos formas número uno con las diverticulitis y número dos con las hemorragias digestivas
baja que en este caso suelen ser hemorragias relativamente graves porque son de tipo
arterial dado que el divertículo justamente se forma en la zona en donde penetran las
arterias al colon debido a que es la parte más delgada de la pared muscular y justamente
es la parte que se va debilitando y finalmente se va formando el divertículo. Ahora las
diverticulitis además se pueden sub complicar cierto con algunas otras cosas ejemplo con
una obstrucción de colon con una perforación intestinal o con fístulas que las vamos
a ver después al final de esta clase dentro de las cuales la más frecuente es la
fístula colobesical. Vemos ahora la diverticulitis aguda con algún detalle acuérdense que
su cuadro clínico por el general es similar a la de una appendicitis cierto
pero del lado izquierdo dígase con dolor abdominal en el lado izquierdo que lo más
frecuente es que esté localizado ahí en el 85% de los casos en el resto en cambio puede
ser un poco más difuso o puede estar en el hipogastro también habitualmente viene con
dolor a la palpación en esa misma zona en la fosa y la izquierda y con signos peritoneales
que el signo de Bloomberg es el más frecuente que suele estar localizado igualmente en el
lado izquierdo el diagnóstico si bien se enseña que suele ser un diagnóstico clínico la verdad
es que se debe complementar sí o sí con un ataque dado que me confirma el diagnóstico me
descarta otras causas de dolor abdominal y además me determina el manejo en el sentido
que si es que hay una peritonitis o no y si es que hay un abceso o no y si es que está
roto o no es lo que me determina finalmente si lo voy a manejar de forma quirúrgica o de
forma médica entre otras cosas así que la tac es el examen fundamental que se pide todo
paciente con una clínica de diverticulitis agua ahora le puedo pedir una colonoscopía y la
respuesta es no al menos no en agudo no mientras esté con una diverticulitis agua ahí está
absolutamente contraindicada debido a que hay riesgo de que se perfora el colon en cambio si
se puede pedir en frío y de hecho se suele pedir en frío en el sentido en que toda
hay que descartar que no haya de base un cáncer de colon y que en verdad no haya sido una
diverticulitis sino que haya sido una microperforación de este cáncer ahora
cuál es el tratamiento de la diverticulitis agua esto hay que saberlo y la verdad es que
varía según la severidad y si es que hay complicaciones o no y en el caso de que haya
complicaciones que ya dijimos que era la estenosis la obstrucción la perforación y
las fístulas en ese caso se operan siempre en cambio si es que no eventualmente se pueden
manejar de manera médica y finalmente para el manejo se usa la clasificación de hinchay que
va desde el 1 hasta el 4 la grado 1 es la que viene solamente con edema de la pared del
diverticulo y del colon cierto y si es que viene con algún abceso es máximo hasta 5
centímetros la grado 2 en cambio es la que viene con un abceso ya más grande más de
5 centímetros o desde los 5 centímetros o bien que está localizado en alguna zona distal la
grado 3 es la que viene con una peritonitis difusa y finalmente la grado 4 es la que viene
con una peritonitis estercoracia digas el diverticulo se rompe cierto y salen el contenido
de deposición es cierto a el resto de la cavidad abdominal estercoracia viene destierco
por si acaso sea es con deposiciones el manejo y esto hay que saberlo con bastante detalle en
el caso de que sea una hinchay 1 es simplemente la analgesia de hecho los antibióticos ni
siquiera han demostrado que sirvan tanto pero en la práctica si se dejan y queda el
ciprofloxacino más el metronidazol o sea fíjense lo más importante es analgesia vía oral
y si es que se deja algún antibiótico es vía oral también en el caso de que sea una
hinchay 2 ahí si hay que hospitalizarlo hay que manejarlo con antibióticos por vía endovenosa
habitualmente la se flexiona más el metronidazol más el drenaje percutáneo del abceso guiado
habitualmente por alguna imagen en el caso de la peritonitis difusa ya es con un tratamiento
quirúrgico lo habitual es que se indique la cirugía de hartmann que es una cirugía bien
cruenta cierto y que viene con dos dos etapas en el sentido en que en algún momento queda
con una colostomía cierto y luego de eso ya se se opera en segunda instancia aunque en la
hinchay 3 es aceptable el intentar una una anastomosis primaria y resolver todo en una
única cirugía y finalmente en la estercorazia si o si va con cirugía de hartmann en el
sentido en que el riesgo de una anastomosis primaria ya es demasiado alto de que va a
filtrar y de que se va a complicar y va a haber que operarlo a urgencia también ahora cuando ha
tenido dos complicaciones aunque sean leves ejemplo dos peritonitis hinchay 1 y 2 por
ejemplo en ese caso está indicada la cirugía electiva de resección del segmento del colon
que está con divertículo como para que quede bien claro si ese es el colon en el caso
de la cirugía de hartmann se cortan esas dos zonas que serían las del sigmoide que
están con divertículos cierto y finalmente se bota el segmento que está afectado queda con
una colostomía en el colon descendente cierto queda con una colostomía proximal y se produce
ahí el cierre del muñón distal y en una segunda instancia ya se reconstruye vemos como
último tema las fístulas secundarias a la enfermedad diverticular y acuérdense que el
cuadro clínico por el general viene con alguna con un antecedente de haber tenido una diverticulitis
o algún cuadro que es clínicamente compatible con una diverticulitis que pudo haber pasado
desapercibido cierto y la más importante es la fístula colobesical que es la más frecuente
que obviamente al haber una comunicación entre el colon y la vejiga cierto hay neumaturia o sea
se bota el pipí con gas hay y tú a repetición porque obviamente la vejiga habitualmente es
estéril y en este caso está con una comunicación a través de la fístula con el colon que por
el contrario está siempre contaminado y en algunos casos hay fecaluria también en este caso
ya dijimos se manejan todas con cirugía la otra es la cola vaginal en que se comunica el
colon con la vagina cierto y en este caso lo que sale es gas y deposiciones por la vagina y
esos son los síntomas y se puede objetivar cierto en el examen ginecológico la última
es la cola entérica en que se comunica el colon con alguna parte del intestino delgado
y se produce como una retroinfección con una especie de cortocircuito en la parte
digestiva y los síntomas más importantes que queda con derrea acuasa importante así que si
me dicen un paciente tuvo un cuadro de dolor abdominal muy intenso a la fósil x izquierda que
evoluciona luego con algo de mejoría pero evoluciona con derrea crónica cuál es el
diagnóstico pues una fístula e colo entérica recordando que la cola vesical es siempre la
más frecuente y la que se pregunta con mayor frecuencia el diagnóstico de esta fístula por
la general se hace con un ataque que eventualmente me puede demostrar el trayecto más una
colonoscopía que justamente encuentra esta zona del divertículo que puede estar comunicado con
las distintas estructuras y finalmente el manejo de todas ellas es absolutamente quirúrgico en
que hay que remover esta fístula y de esa manera se soluciona y pues esto es todo lo
que hay que saber con bastante detalle pero son son cosas que son frecuentes y que son
importantes así que a aprendérsela que estén bien