Hola, ¿cómo están? En este video vamos a ver el hígado graso o hígado graso no

alcohólico y la estiatoepatitis no alcohólica que se suelen abreviar por

sus siglas en inglés como NAFL y NASH respectivamente. El NAFL es por

no alcohólico, cierto, fatty, que es como graso, cierto, liver, que es hígado y en

este caso el NASH es no alcohólico estiatoepatitis, por su

caso. Veamos la etiología por la general, hay que saberlo, es una

hepatopatía metabólica muy relacionada con la resistencia a la insulina, así

que habitualmente se ve en pacientes que son obesos o que son diabéticos

tipo 2, cierto, o que vienen con las dilipidemias propias de la resistencia

a la insulina como la hipertricidemia o el HDL bajo. El cuadro

clínico es habitualmente un paciente asintomático en que ni siquiera sabe

que tiene el hígado graso o bien que viene con síntomas bien inespecíficos

como la náusea, el malestar en el pecondro derecho o que el hígado se

palpa un poquito más grande o doloroso, en particular cuando viene con

una estiatoepatitis, cierto, que ya viene con una carga inflamatoria un

poquito más grande y el diagnóstico sepan que consiste en demostrar la

estetosis hepática, cierto, habitualmente por ecografía que suele ser el examen

menos invasivo y que con mayor frecuencia me confirma este diagnóstico

o bien por alguna otra imagen o por la biopsia hepática realizada por

alguna otra razón también. La TAC y la resonancia eventualmente me

muestran imágenes compatibles con estetosis hepática, cierto, y la

biopsia realizada por el estudio de una hepatitis crónica, por ejemplo, me

puede confirmar esto también. Ahora como cosa adicional es super

importante descartar otras causas, de hecho se dice que tanto el hígado

graso no alcohólico como la estetopatitis no alcohólica son

diagnósticos de descarte, así que repito, es demostrar la estetosis en la

ECO o en alguna otra imagen o biopsia más descartar las otras

patologías, así que se exige que no tenga consumo de alcohol, de ahí el

nombre no alcohólico, cierto, y que venga con serología negativa para

los virus, con los marcadores de autoinmunidad de hepatitis autoinmune

que están negativos también etcétera, o sea que no haya otra causa que me

explique estas alteraciones, diagnóstico de descarte, repito. Ahora el hígado

graso me muestra que simplemente está la estetosis pero con las pruebas

hepáticas normales, en cambio la estetopatitis viene con la estetosis

pero más la hepatitis de laboratorio, cierto, más la elevación de las

transaminazas de la GOT y de la GPT. El tratamiento de ambos debido a

que la causa era la resistencia a la insulina, justamente el manejo de la

resistencia a la insulina con dieta, ejercicio y con la metformina o los

nuevos y publicitantes orales como la semaglutide por ejemplo o el liraglutide

pueden servir también la metformina, acuérdense, las biguanidas justamente

actúan sensibilizando para la insulina, así que es el manejo

general del síndrome metabólico de la diabetes etcétera. Como cosa

adicional, como ya hay un compromiso hepático, hay que cuidar el hígado

cierto y eso se hace evitando el consumo de alcohol, de hecho en estos

pacientes se les recomienda no consumir nada de alcohol y segundo

lugar se les recomienda que se vacunen en contra del virus hepatitis A y el

virus hepatitis B si es que no están vacunados desde antes también. Ahora

¿cómo se controla la progresión de esta enfermedad sabiendo que el hígado

graso por el general es solamente un reflejo de este alto riesgo

cardiovascular pero sin un riesgo de que evolucione a una cirrosis? En

cambio la estrato hepatitis no alcohólica en este caso como buena

hepatitis crónica si tiene riesgo de evolucionar al daño hepático crónico.

Habíamos dicho que las hepatitis crónica se estudian con biopsia pero

aquí habría una excepción en el sentido en que es algo muy frecuente

en el cual la imagen hepática me puede dar mucha información así que

por el general se controla con imágenes y con pruebas hepáticas y

en la medida en que no muestra alguna alteración importante la verdad

que se evita la biopsia hepática en cambio en los casos en los cuales ya si

se ve alguna alteración en ese caso excepcionalmente sí se pide la biopsia

hepática o sea repito las hepatitis crónica se estudiaban con biopsia

como para ver el grado de daño o fibrosis y de la velocidad con la

cual seguía avanzando según el grado de inflamación pero el hígado

graso y la estrato hepatitis sería una excepción. Finalmente existe el

hígado graso no alcohólico pero igualmente existe el hígado graso

alcohólico el que se da en contexto del consumo de alcohol y aquí sepan

que simplemente se llama hepatopatía alcohólica con estetosis y el otro

nombre sería hígado graso alcohólico nomás por si acaso. Bueno y les

menciono eso como cultura general. Bueno nos vemos los siguientes temas que

estén muy bien y recuerden la NAS es muy frecuente en particular en los

pacientes diabéticos y obesos. Nos vemos en el siguiente tema.