Veamos rápidamente las hepatitis agua por tóxicos, vamos a ver la hepatitis
alcohólica, la hepatitis por intoxicación por paracetamol, las
hepatitis por otros fármacos y vamos a mencionar la intoxicación por hongos
hepatotóxicos también, recordando que como buenas hepatitis aguda, cierto, lo
más importante es el soporte, hay que pedir el tiempo de protrombina, cierto,
como para ver si es que se hospitaliza o no, y el riesgo que
tienen las hepatitis agua en todos estos casos igualmente es la hepatitis
fulminante. Empecemos con la hepatitis alcohólica, esta es algo que hay que
saber, al menos un detalle importante. Número uno, el cuadro clínico
habitualmente viene asociado a consumo reciente de alcohol, a veces incluso el
paciente llega borracho, cierto, con este cuadro clínico de hepatitis agua.
Segundo lugar, en algunos casos sí viene con hipterisia, fiebre, con dolor
abdominal y a veces, en cambio, viene en contexto de un daño hepático
crónico de base que es un paciente cirrótico que es alcohólico y que en
este caso se intoxicó con alcohol y se complicó con una hepatitis agua
también. Ahora, eso no es algo que aparezca siempre, se puede ver también
en algún paciente adolescente, por ejemplo, que se intoxica con una
cantidad de alcohol importante y se complica con una hepatitis agua. El
diagnóstico, y esto es súper importante, así que pónganme
atención, es con la relación entre la GOT y la GPT mayor igual a 2, así
que en toda hepatitis agua lo primero que hay que ver no es solamente que
la GOT y la GPT estén elevadas y que me confirmen esta hepatitis, sino que
ver la relación entre ambas. Si la GOT está en 400, por ejemplo, y la
GPT está en 180, en ese caso es mayor a 2 y de inmediato hay que
sospechar una hepatitis alcohólica. Lo mismo en un paciente que venga con
consumo de alcohol reciente, cierto, y con una relación que esté menor a 2
pero cercana a 2, ejemplo que esté en 350 y 200 respectivamente, en ese
caso igualmente hay que sospechar una hepatitis alcohólica. El manejo, el
tratamiento de esto, lo más importante es la abstinencia alcohólica, el
soporte como en buena hepatitis agua, pero en el caso de que sea severa y la
severidad se determina según el score de madre, en este caso si
es que es severa se agregan los corticoides y en algunos casos
igualmente se agrega la pentoxifilina que eventualmente pueda servir, pero
al menos sepan que es de las pocas hepatitis agua en que
directamente se manejan con algún fármaco en particular, en específico
los corticoides endovenosos. Repito solo en la severa y eso se hace con un score
que se llama el score de madre y si es mayor o igual a 32 puntos en ese caso
hay que dejarle los corticoides porque responde a los corticoides y
segundo lugar porque el riesgo de evolucionar a una hepatitis fulminante
es mucho mayor. ¿Cómo se calcula este score? Esto hay que saberlo, es con los
niveles de bilirrubina más 4.6 multiplicado por la diferencia del tp
dígase el tiempo de protrombina esperado y menos el tiempo de
protrombina que se ve realmente, esto va a dar un número negativo por si
caso pero el número positivo o sea el tp que yo estoy evaluando menos
el tp esperado, esa diferencia, ese delta lo multiplico por 4.6 a eso le
sumo los niveles de bilirrubina y si es que me sale en 32 o más en ese caso
sería severa y se maneja con corticoides ya como para que quede
claro. Vemos ahora muy rápido la intoxicación por paracetamol, sepan
que el riesgo es arriba de 5 gramos de paracetamol en un adulto, en los
niños es arriba de 200 miligramos por kilo o sea son dosis bastante
altas por si acaso y en este caso el manejo específico que hay que
saber es el que hay que solicitarle los niveles plasmáticos de paracetamol
eso es lo más importante ese es el examen más importante todavía que las
pruebas hepáticas debido a que en la etapa inicial por ejemplo puede que
todavía no haya hepatitis y aún así el riesgo de que evolucione a una
hepatitis grave con falla hepática y muerte cierto sigue siendo alto
dependiendo repito de los niveles y luego de esto se le maneja con el
antídoto cierto que es la N-acetilcisteina y que la dosis o la
indicación depende de los niveles plasmáticos de paracetamol según el
normograma de rupak matthew a ver como para que se entienda un poco esto en
este normograma en un lado van los niveles plasmáticos de paracetamol y
en el otro van las horas que han pasado se dibuja este normograma con
una línea descendente cierto y si es que está por debajo de ese nivel el
nivel plasmático respecto al momento del ingesta cierto no hay
riesgo no hay por qué darle la N-acetilcisteina en cambio si es que
está arriba de eso el riesgo de que evolucione a una hepatitis aguda es
alto y en ese caso si se da la N-acetilcisteina que va variando su
dosis según el tamaño del paciente y según los niveles plasmáticos
también. Veamos ahora muy rápidamente la
intoxicación por hongos venenosos y recuerden que la amanita faloides es
el más grave de ellos cierto muy muy tóxica y lamentablemente es un hongo
muy polimorfo dígase que se parece mucho a otros hongos y que en
distintas zonas puede ser de colores distintos de formas distintas y en los
distintos estadíos como de avance de como de la evolución propia del hongo
desde que sale de la tierra hasta que libera sus esporas cierto puede ir
cambiando de forma y de color también así que es muy fácil que se confunda
y el consejo es este nunca jamás en la vida coman hongos silvestres ya así
nunca jamás incluso cuando alguna persona dice yo sí lo sé reconocer
etcétera no lo hagan nunca jamás y menos es que no saben de hongos dado
que se pueden morir ustedes y toda su familia también ya todos los años
en alguna parte del mundo y una familia que se muere con amanita
faloides y en chile es algo que hemos visto igualmente cada cierta
cantidad de años que ocurre alguna de estas tragedias cierto horrible respecto
al cuadro clínico esto hay que saberlo es lo único que hay que saber aparte de
que nunca hay que comer hongo silvestre viene con distintas fases la fase
inicial es asintomática y que suele durar mínimo seis horas es raro que
tenga síntomas en las primeras horas tras la ingesta lo cual hace que las
personas a veces no asocian sus síntomas a la ingesta de hongos que
puede haber sido el día antes a veces cuando mezclan hongos con otros
hongos venenosos si se producen síntomas antes pero el de la de la
amanita faloides habitualmente las primeras seis a diez horas vienen sin
ningún síntoma luego de eso viene con un una fase que viene con
diarrea que se se habla de la fase de gastroenteritis aguda que
habitualmente inicia después de esas horas que habíamos mencionado y que
dura uno a dos días y luego de eso viene con una fase de mejoría se
acaba esta diarrea aguda pero empieza con la fase más grave cierto en que
ya se produce la falla hepática habitualmente con falla renal también y
evoluciona rápidamente a una hepatitis fulminante y el paciente se
muere y esto suele ocurrir habitualmente después de 48 horas el
tratamiento por la general es el trasplante hepático o bien alguna
terapia de soporte muy intensa como el mars por ejemplo que son estas
diálisis de albúmina que es como una especie de hígado electrónico cierto
como un hígado artificial que me sirve mientras tanto consigo a un donante
de hígado y al inicio cuando yo me doy cuenta que el paciente se pudo
haber intoxicado con estos hongos cierto eventualmente yo sí le puedo
dejar el carbón activado en alta dosis como para disminuir la
absorción de las toxinas de este hongo y eventualmente me sirve
también la n-acetylcisteina pero repito lo más importante es el nunca comer
hongo silvestre finalmente las intoxicaciones por otros tóxicos y por
otros fármacos lo más importante es identificarlo cierto y en el caso de
que se haya identificado hay que retirarlo de inmediato el ejemplo más
más clásico es el paciente que está con tratamiento antituberculoso con
cuatro fármacos la conducta si es que evoluciona con una hepatitis es
inmediatamente suspender los cuatro fármacos y luego de eso ir iniciando los
uno por uno como para ver cuál es el que se está complicando con este
riesgo sabiendo que la piracinamida es el que tiene más riesgo por si acaso
y bueno eso es todo nos vemos en los siguientes temas que estén bien