Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la patología pilonidal o enfermedad
del seno pilonidal que incluye a la focita pilonidal, el quiste pilonidal y finalmente
los abscesos pilonidales que son un quiste que se complica, cierto, que se infecta.
Empecemos con su clínica. Lo más importante es la ubicación. Acuérdense que se localizan
en la zona interglútea, pero en relación al sacro, al coxis, cierto, ya sea sobre
el sacro en la zona sacro-coxigia o bien en el pliegue interglúteo, pero alejado del ano
cerca del sacro, a diferencia, en cambio, de la patología perianal que, en cambio,
está en relación al ano. Así que la gran pregunta es ¿cómo diferencio un absceso
pilonidal de uno perianal y es simplemente con la ubicación? Respecto a la focita pilonidal,
por lo general se ve como un hoyuelo, como un hoyito, cierto, que en algunos casos se ve,
además que viene con pelos por dentro. En algunos casos está presente desde el nacimiento,
en otros, en cambio, se ve después, pero históricamente se ha enseñado que es una
alteración congénita, aunque últimamente la evidencia científica ha puesto esto hasta cierto
punto en duda. El quiste pilonidal se ve, en cambio, como un aumento de volumen como buen
quiste y finalmente el absceso pilonidal ya viene con signos de infección, con signos
inflamatorios como el eritema, dolor, etcétera. Los quistes eventualmente pueden doler un
poquito, pero si es que no dolía tanto y duele mucho más, lo más probable es que se haya
complicado con una infección. Esto que quede bien claro, los quistes y los abscesos,
si bien en el caso del quiste es algo que puede estar presente desde el nacimiento,
la verdad es que suelen volverse más evidentes en la adolescencia tardía o bien en la
adultez temprana, a eso de los veintitantos años, en cuanto a que es el momento en que
tienden a crecer un poco más. El diagnóstico es absolutamente clínico, así que por lo mismo
el médico general debe saber identificarlo y el manejo depende si es que viene con síntomas
o no. Si es que no tiene ningún tipo de síntomas, por lo que la general simplemente
se observa. En cambio, si es que se complica con un absceso, hay que drenarlo y el
drenaje es quirúrgico, con una incisión con bisturí y drenaje. La gran pregunta
es si se le deja antibiótico y la verdad es que solamente si es que viene con
una celulitis alrededor, el manejo del absceso en sí es simplemente el drenaje. Ahora,
si es que los síntomas fueran crónicos, ejemplos es que viene con dolor crónico,
cierto, con alguna molestia o bien con abscesos recurrentes, cierto, en ese caso ya no me
basta simplemente el drenaje por incisión, sino que hay que ser una resección de
el quiste pilonidal y aparte de esto se recomienda depilar esa zona debido a que
hay algún riesgo de recurrencia y justamente este riesgo de recurrencia es lo que ha hecho
pensar que a lo mejor no es una enfermedad simplemente congénita sino que sería un
poquito más adquirida. Ahora, la gran pregunta es la patología pilonidal tiene riesgo de
espina bífida, es un marcador de espina bífida oculta y la respuesta en general es no,
no lo es, una focita pilonidal es algo que es un hallazgo normal de bajo riesgo, lo mismo un
quiste, a menos claro que sea una focita grande o muy compleja, muy profunda, muy extensa,
cierto, o bien que se asoce a desviación de la línea media, en ese caso sí es un marcador
de espina bífida oculta y lo mismo si es que viene con algún otro estigma, cierto, como
una zona de hipertricosis lumbar o bien con una alteración distinta que es el seno dérmico
espinal que se puede ver con una focita también pero que habitualmente se aleja un poco más
del sacro hacia arriba también que en este caso igualmente hay riesgo y ahí hay que estudiarlo
con una ecografía lumbar o con alguna otra imagen. Aquí se ve un hoyuelo o focita pilonidal
algo absolutamente normal, en este caso es una de bajo riesgo, cierto, que no pasa nada, en este
caso se ve un absceso pilonidal que si se fijan está ubicado en esa zona que no es la misma
zona del absceso perianal, en este caso es una enfermedad pilonidal sin ninguna duda y la
conducta es el dreiraje quirúrgico, cierto, y finalmente aquí se ve una zona de hipertricosis
lumbar que si se acuerdan per se era un marcador de espina bífida oculta y si es que
viniera con una alteración pilonidal asociada en este caso si sería de alto riesgo de espina bífida
y bueno eso es todo lo que hay que saber nos vemos en el siguiente tema