En este video vamos a hablar de las hepatitis y las colestasias autoinmunes, que son tres.
La hepatitis autoinmune por un lado, que acuérdense que viene con un patrón hepatítico,
en cambio las otras dos, la colangitis bilia primaria y la colangitis esclerosante primaria,
vienen con un patrón colestásico.
Empecemos con la hepatitis autoinmune, que les adelanto que lo más importante es saber los marcadores
de autoinmunidad que se asocian a esta enfermedad.
Su etiología es autoinmune, obviamente, y por lo mismo el factor de riesgo más importante
es que venga de base con alguna otra enfermedad autoinmune,
como el hipotiroidismo, alguna enfermedad del tejido conectivo, etc.
Segundo lugar, su cuadro clínico suele ser bastante inespecífico,
con la clínica de las hepatitis crónicas en general,
náuseas, astenia, dolores en el hipocondrio derecho,
la elevación de las transeminazas como buena hepatitis con un patrón hepatítico,
pero con la gran diferencia que viene con la positividad de algunos de los marcadores
de autoinmunidad para hepatitis, que lo más importante son los anticuerpos antinucleares,
los famosos ANA, los anticuerpos antimusculo liso, que por su sigla en inglés
se conocen como asma, que reflejan habitualmente a los anticuerpos antiactina,
que habitualmente no se miden, por si acaso.
Y finalmente están los anticuerpos antiLKM1, que son anticuerpos antimicrosomales,
la L es de liver, hígado, la K de kidney, de riñón, y la M, microsomal,
así que se pueden resumir en antimicrosomales específicos del hígado y del riñón.
Y la forma de recordar esto es con esta nemotecnia, la triste historia de Ana,
Ana es una mujer con muy mala suerte, tiene asma, tiene hepatitis autoinmune
y además tiene una cosa súper rara que se llama LKM1 además.
O sea, en resumen, hay que saber los marcadores ANA, asma y antiLKM1
para la hepatitis autoinmune.
El diagnóstico se confirma con la biopsia en particular,
porque algunos de estos marcadores son poco específicos,
los ANA, por ejemplo, es algo que se ve en el 5% de la población sana,
así que hay que confirmarlo con una biopsia que muestra justamente
que hay infiltración por linfocitos en el hígado.
Y finalmente, como buena enfermedad autoinmune,
el tratamiento suele ser con los corticoides más los inmunomoduladores
y según el tipo de hepatitis autoinmune va cambiando la dosis y el tipo de fármacos que se da,
pero eso es algo que es solamente de manejo del especialista.
O sea, en resumen, que tengo que saber como médico general que existe,
que se estudia con estos marcadores y que los marcadores son ANA, asma y antiLKM1.
Vemos ahora la colangitis bilear primaria que se abrevia como CBP
y que su otro nombre es la cirrosis bilear primaria.
Actualmente se prefiere más el nombre colangitis,
dado que no todas evolucionan a una cirrosis,
pero les adelanto que las colestasias crónicas sí evolucionan en el largo plazo
a un daño hepático-crónico también, al igual que las hepatitis crónicas.
En este caso, su etiología es autoinmune
y el factor de riesgo más importante, hay que saberlo,
son mujeres multíparas en un rango de edad media, por si acaso.
Hay algunos que postulan, aunque hay poca evidencia al respecto,
que eventualmente alguna célula blanca fetal va y pasa a la circulación materna
y luego de eso termina por atacar al hígado de la madre, ¿cierto?
El cuadro clínico, hay que saberlo, muchas veces viene sin ningún síntoma
y simplemente con síntomas o con signos en los resultados de los exámenes, ¿cierto?
de una colestasia crónica, siendo la elevación de las fosfatasas alcalinas la más importante.
A veces viene con la bilirrubina normal o la gizquitén normal también,
a veces sí está elevado, pero les adelanto,
toda mujer en edad media con elevación importante de las fosfatasas alcalinas,
sin alguna otra causa que lo demuestre, eventualmente es una cirrosibilidad primaria
que es algo muy grave y que vale la pena diagnosticar cuanto antes.
Segundo lugar, el rango de edad y lo subrayo que hay que saberlo
son las mujeres entre 40 y 60 años, es raro que ocurra antes
y es raro que ocurra igualmente después.
Y como síntoma, suele ser un síntoma muy inespecífico, ¿cierto?
Pero la astenia es lo más frecuente, así que el cuadro clínico en general
es una mujer en edad media con astenia, con las fosfatasas alcalinas elevadas,
sin ninguna otra cosa más.
Finalmente, es infrecuente que ya evolucione con los otros síntomas de una colestasia,
dígase con el prohibito que suele no responder a los antihistamínicos,
y con la ictericia también.
Ahora, ¿qué anticuerpos son los que están positivos acá?
Son los anticuerpos antimitocondriales que se abrevían como AMA
y que son muy sensibles y muy específicos de esta enfermedad,
así que muchas veces con una clínica más un patrón de las pruebas hepáticas compatibles
son suficientes estos anticuerpos como para hacer el diagnóstico,
pero si es que me queda la duda, en ese caso se va a la biopsiepática
que justamente muestra la afectación de la vía biliar intrepática.
En este caso, las imágenes que ven la vía biliar extrepática,
a la vía biliar más grande suelen estar absolutamente normales
porque es un ataque autoinmune pero a la vía biliar más pequeña intrepática.
Repito, no siempre se pide la biopsia, a veces con los AMA es suficiente
dado que son bien específicos y las pruebas específicas por la general confirman, ¿cierto?
Finalmente, ¿cuál es el tratamiento de la cirrosis filia primaria?
La verdad es que no hay ninguno que sirva, o al menos no mucho,
el ácido urso de oxicólico es el de elección en el sentido en que
me disminuyen un poquito los síntomas y algunos creen que puede
como elentecer la evolución de la enfermedad también que ya dijimos
va evolucionando lentamente a la cirrosis hepática, al daño hepático crónico
y finalmente el trasplante hepático sigue siendo el tratamiento de última línea.
Pero repito, son mujeres que pueden vivir bastantes años,
es muy muy rara en los hombres en cambio.
Y digamos la última, la famosa CEP, la colangitis esclerosante primaria,
en este caso el otro nombre que tiene es colangitis fibrosante primaria
pero el que se usa más es esclerosante, ¿cierto?
Y en este caso la etiología igualmente es autoinmune pero
se relaciona muy fuertemente con la colitis ulcerosa.
Un porcentaje altísimo de los pacientes con CEP
efectivamente han sido diagnosticados antes de la colitis ulcerosa
y por lo mismo el que venga con ese antecedente
es algo que me orienta muy muy fuertemente a una colangitis esclerosante
en algún paciente que está con colestasia.
El cuadro clínico es el de una colestasia crónica, ¿cierto?
Ya dijimos, elevación de las fufatazas alcalinas, de la bilirrubina, de la GGT.
Nuevamente la fufataza alcalina es lo que se suele elevar antes
y en este caso además puede que venga con toda la clínica de la colitis ulcerosa,
con la diarrea, con sangre, etcétera, con pujo, tenesmo
y todos esos síntomas que ya vimos en la clase respectiva.
Los anticuerpos en este caso son los mismos de la colitis ulcerosa
que ya los vimos que son los ANCA
que se informan como en patrón perinuclear o en patrón P, ¿cierto?
que el otro nombre son anticuerpos anticitoplasma de neutrófilo
y el diagnóstico en este caso dado que los ANCA
se ven en otras patologías también
es con una imagen en específico con la colangios resonancia
que aquí si ve la afectación tanto de la vía biliar intrepática
como de la extra hepática que se suele describir
como un arrosariamiento de la vía biliar.
Ahora el tratamiento, lo más importante sigue siendo el ácido urso de oxicólico
con la diferencia que en este caso cuando hay mucha afectación
de la vía biliar extra hepática también
eventualmente se le puede poner algún stent o alguna otra cosa
para que me dilate la vía biliar
y que me ayude al drenaje de la vida, ¿cierto?
Y bueno, todo lo que hay que saber, acuérdense
ANA tiene asma, tiene hepatitis autoinmune y el anti-LKM1
en cambio la cirrosis biliar primaria son los anti-mitoconreales
los AMAs y la CEP son los ANCA
igual que las vasculitis, ¿cierto?
e igual que la colitis ulcerosa, ¿ya?
Nos vemos en el siguiente tema, que estén bien.