¿Cómo están? En este vídeo vamos a hablar de los divertículos esofágicos de

manera muy breve, recordando que hay tres tipos, el divertículo de Senker que hay

que saber un poco mejor con su cuadro clínico completo, ¿cierto? Y aparte

están los divertículos del cuerpo esofágico y del esfínter esofágico

inferior también que hay que saber que existen y simplemente algunos

detalles bien bien generales de ellos. Respecto al divertículo de Senker,

el otro nombre que tiene es divertículo del esfínter esofágico superior debido

a que justamente suele estar justo arriba de este fínter. Su etiología es

un mecanismo de pulsión, dígase el esfínter por alguna razón está un

poco más contraído, se acumula la comida como por arriba de eso y esta

comida empieza a empujar, ¿cierto? y finalmente se va formando el

divertículo. Su cuadro clínico que es lo que hay que saber por si acaso

es una disfagia de localización alta, repito se asocia al esfínter esofágico

superior. Segundo lugar suele ser una disfagia ya sea lógica o ilógica

fluctuante, de hecho depende mucho si es que el divertículo está más lleno

de comida o más vacío, la intensidad de los síntomas, ¿cierto? y el tipo

de afectación que va a tener. Aparte de esto es muy frecuente que venga

con alitosis también debido a que los alimentos que se acumulan en el

divertículo eventualmente se descomponen, ¿cierto? y emiten mal olor y

la reurgitación en este caso suele ser no ácida debido a que el

alimento queda arriba, ¿cierto? por arriba del esfínter esofágico y no

alcanza a llegar finalmente al estómago también, complicándose con

las neumonías aspirativas también igual que la acalacia. Fíjense

diferencias con la acalacia, en este caso es una disfagia alta y

segundo lugar se complica con alitosis con mayor frecuencia que la

disfagia. El diagnóstico en este caso es distinto es con las radiografías

baritadas dado que dibujan bastante bien el divertículo. La endoscopia

eventualmente me sirve para el diagnóstico diferencial pero muchas

veces no lo ve o al menos no lo ve bien así que repito las

radiografías baritadas son el examen de elección en este cuadro

clínico y por lo mismo hay que saberlo bien dado que se parece al

de la acalacia pero no es igual y se estudia de manera distinta, ¿cierto? y

finalmente el tratamiento del divertículo de Zenker en la imensa

mayoría de los casos que vienen con síntomas, ¿cierto? es la resección

quirúrgica del divertículo y con eso se acaba el problema. Aquí se ve un

un trago de varios, ¿cierto? una radiografía de cuello baritada, se ve

la columna, ¿cierto? y en esa zona se ve el divertículo que se ha

formado y la conducta sería operarlo. Vemos ahora muy rápidamente los

divertículos del cuerpo esofágico, en este caso su etiología habitualmente es

un mecanismo de tracción, hay un cáncer o hay alguna otra cosa que

tracciona al cuerpo del esófago y se forma el divertículo, su clínica en

este caso suele ser absolutamente asintomático sin ninguna molestia, el

diagnóstico se suele encontrar como un hallazgo en una endoscopia o bien

que se hace una radiografía de varios por alguna otra razón y se encuentra

también y el manejo por la misma razón suele ser dado que es algo

asintomático simplemente el manejo de la causa de base. En el caso de los

divertículos del esofágico inferior en su etiología o en su

fisioterapia se parece un poco más al divertículo de Zenker debido a que

es un mecanismo de pulsión también, habitualmente secundario

alguna patología del esofágico inferior ejemplo a la acalacia

esofágica, un cáncer gástrico alguna otra cosa de ese tipo que obstruye

cierto y que se van formando estos divertículos, su cuadro clínico suele

ser difagia de localización baja y que habitualmente la difagia está

influida también por la causa de base, el diagnóstico igualmente con

las radiografías varitadas o la endoscopia que es el estudio general

de los divertículos del esófago como lo han podido ver y finalmente el

manejo del divertículo del esfínter esofágico inferior suele ser el

manejo de la causa de base más la cirugía también o sea en resumen el

del cuerpo esofágico no se opera y es por un mecanismo de tracción y lo

importante el manejo la causa de base en cambio los que están

relacionados con los otros esfínteres cierto con la parte

alta o la parte más baja son por mecanismo de pulsión y si se suelen

manejar con cirugía porque si generan algún síntoma en el caso del

esfínter esofágico inferior además acuérdense suele ser secundario a

alguna otra enfermedad y lo más importante suele ser el manejo de

esa otra enfermedad eso es todo nos vemos en el siguiente tema que estén

bien