Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver muy rápidamente los pólipos biliares

o pólipos vesiculares de la vesícula biliar y la importancia de ellos, lo fundamental

es ver si es que es algo benigno o bien si es que es un cáncer de vesícula incipiente

que eventualmente se puede operar a tiempo. Ahora, la causa más frecuente por lejos

son de tipo benigno, de hecho son por depósito de colesterol que también se

llama los pólipos colesterolínicos y el cáncer es una causa bastante más

infrecuente y que como habíamos visto antes se asocia fundamentalmente al

itiace. La clínica de los pólipos por regla general son absolutamente

asintomático, sino que son simplemente un hallazgo en la ecografía, ¿cierto?

Y su manejo va a depender del aspecto y del tamaño, si es que tiene

menos de un centímetro y de aspecto benigno, se asume que es algo

benigno y simplemente se sigue con una ecografía que va a ser en 6 a 12

meses dependiendo fundamentalmente del tamaño del pólipo. Mientras más

chico sea es más probable que sea benigno y se sigue en un año. En

cambio, si es que tiene ya un centímetro, 10 milímetros o bien si es

que viene con aspecto sospechoso más heterogéneo, por ejemplo, con algún

carácter invasivo o bien si se asocia al itiace que habíamos

dicho que el afector de riesgo más importante para el cáncer de vesícula

y que por sí mismo además es una indicación de una colisistectomía

laparoscópica, pues en ese caso se hace la colisistectomía laparoscópica

de cierto más biopsia y recordando esa frase, la mínima biopsia de la

vesícula biliar es la vesícula biliar completa y se hace cuando hay un

pólipo que tiene un centímetro o más o cuando viene con cálculo o con

algún aspecto heterogéneo maligno. Y bueno, eso es todo, un tema muy breve.