Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a ver muy rápidamente la carotenosis o
pseudoictericia por consumo de caroteno. Cierto que se ve similar a una
ictericia en color, aunque el color no es exactamente igual pero viene con
algunas diferencias clínicas que hace que se pueda diferenciar sin
necesidad de ningún examen y lo más importante el manejo es radicalmente
distinto. Empecemos recordando cuál es la causa de la carotenosis y es
el consumo de vegetales. En general son vegetales con algún color anaranjado o
rojo, ¿cierto? Lo más frecuente son la zanahoria, la naranja, la mandarinas
también, el zapallo, el melón calameño, la betarraga o remolacha, el repollo
morado, etcétera. Su cuadro clínico hay que saber que viene con un color
ya sea amarillento o un poquito más anaranjado también pero lo más
importante es los lugares que más se afectan son las palmas de las manos,
las plantas de los pies y finalmente la cara, a diferencia de la
aictericia común y corriente que suele ser un poco más generalizada y que
afecta las escleras, ¿cierto? Luego la cara y el resto del cuerpo y las
palmas y plantas en cambio son de las últimas zonas en ser afectadas.
Repito, en el caso de la carotenosis las palmas de las manos son las
partes más afectadas con mayor frecuencia. El diagnóstico es
absolutamente clínico, no te requiero algún examen como para confirmarlo,
ejemplo las pruebas hepáticas, los niveles de caroteno o la avirubina, la
respuesta es un rotundo no, no se requiere ningún examen, con eso uno dice bueno
usted come mucho zapallo, como muchas zanahorias y toma mucho jugo de
naranja, sí, listo, no se pide ningún examen de ningún tipo y segundo
lugar el manejo es simplemente educar y el explicarle, mire esto es algo
absolutamente benigno, el exceso de carotenos que son lo mismo que la
vitamina A, no se traduce en ningún problema, al menos no en esta
concentración, no le pasa absolutamente nada y la pregunta es y le tengo que
cambiar su dieta de alguna manera como para que se le quite lo amarillo, la respuesta
es tampoco, al revés hay que decirle mire lo felicito por comer tantos
vegetales o algo bueno, así que ya saben la clínica es distinta y el
manejo es simplemente educar sin necesidad de ningún examen. Que
estén bien, nos vemos en el siguiente tema.