Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de los pólipos colorectales y de
algunos cánceres de colon asociados a trastornos genéticos. Así que
empecemos con los pólipos colorectales. Recordemos que en general
se diagnostican como un hallazgo en la colonoscopía. En algunos casos sí
pueden explicar el síntoma que se está estudiando. Ejemplo, si es que es
un pólipo juvenil, eso se asocia a hematoquecia en los niños, cierto?
Sí que en ese caso eventualmente sí se encuentra como causa de lo que uno
busca, pero la mayoría de las veces se encuentran simplemente como parte del
estudio colonoscópico de screening o que se pide por alguna otra razón en
la cual además me encuentro con uno o más pólipos en el colon. El manejo
habitualmente es resecarlo en la misma colonoscopía y mandarlo a
biopsia. Solamente en algunos casos que son muy grandes y en particular sí
que se sospecha que es un cáncer, cierto? En ese caso simplemente se
y se toma una decisión del manejo oncológico después, pero repito lo
habitual en la mayoría de los pólipos que no son muy grandes es que se
resecan en la misma colonoscopía y se manda por completo a biopsia. Si es
que la biopsia es informada como un pólipo inflamatorio, la verdad es que
no tiene ningún riesgo, al menos ningún riesgo de cáncer y
simplemente se le explica era un pólipo inflamatorio común y
corriente, no pasa nada. Si es que es de tipo hiperplástico, por regla
general, tampoco tiene riesgo de cáncer y se le explica lo mismo, este
es un pólipo sin riesgo. En cambio, si es que es un pólipo adenomatoso, en
ese caso sí viene con algún riesgo de cáncer y este riesgo es bastante más
alto si es que es un pólipo velloso, un pólipo adenomatoso grande, o
bien si es que viene con displacias asociadas además. O sea, repito, el
adenomatoso sí tiene algún riesgo de evolucionar a un cáncer, aunque
en la mayoría de los casos no importa mayormente en cuanto a que el
pólipo ya se resecó en la misma clonoscopía en la cual se diagnosticó.
Eso sí, me cambia un poco el seguimiento en el sentido en que
debería seguirse no con una clonoscopía cada 10 años, que es el
screening habitual del cáncer de colon, sino que ejemplo cada 5 años.
Respecto a los cánceres de colon asociado a trastornos genéticos, hay
muchos, pero vamos a ver solamente dos. La Paf, que es la
polipomatosis adenomatosa familiar, y segundo lugar el HNPCC, que es la sigla
en inglés, que significa cáncer de colon hereditario no polipósico. O sea,
es el que viene sin pólipo a diferencia de la Paf que en cambio viene
con pólipo. Ahora, no es tan así. ¿Cuál es la importancia de estos
cánceres? Por la general es que viene con un riesgo de cáncer que es
bastante alto, que es identificable y es prevenible en
el sentido en que suele afectar no solamente a una persona, sino que a
varios miembros de una familia. Y por lo mismo yo los estudio a todos,
cierto, y los detecto antes de que evolucione un cáncer que sea
avanzado. Empecemos con la polipomatosis adenomatosa familiar o Paf.
Acuérdense que su cuadro clínico, por el general, viene con más de 100
pólipos y que son pólipos adenomatosos, cierto. De ahí viene
el nombre en la colonoscopía. En ese momento se hace el diagnóstico
de inmediato. Sepan que el 100% evoluciona a cáncer. Además,
es muy frecuente que venga con antecedentes familiares, aunque
hay algunos casos que vienen de nuevo y en ese caso se llama una
polipomatosis adenomatosa no familiar. Y lo último, existen
algunas formas atenuadas en que vienen igualmente con un montón
de pólipos, ejemplo arriba de 20 pólipos, pero abajo de 100 y
que aún así viene con un riesgo que ya no es de 100% de evolucionar
un cáncer, pero sigue siendo un riesgo muy alto. O sea, en
resumen, cualquier paciente que esté lleno de adenomas en el
colon, hay que manejarlo como si fuera una Paf en el sentido
en que el riesgo es muy alto de que evolucione un cáncer.
El diagnóstico se hace con la colonoscopía y en el caso de
que venga con antecedentes familiares o con la
alteración genética, la colonoscopía empieza muy
tempranamente a los 10 a 12 años de edad. O sea, fíjense, si
yo denostico un cáncer de colon en algún paciente, lo
estudio, está lleno de adenomas, debo hacerle
colonoscopía a toda la familia desde que tengan 10
años en adelante. El tratamiento en el momento en que
ya identifique que efectivamente hay una Paf desde el
momento en que el colon ya esté lleno de pólipos
adenomatosos, en ese caso hay que hacerle una
colectomía total, dado que viene con un riesgo de cáncer
que es bastante alto, que dijimos que ronda el cien
por ciento. El segundo tema que es el cáncer de colon
familiar o hereditario no polipósico, en este caso su
cuadro clínico igual puede venir con pólipos, si bien
el nombre dice no polipósico, la verdad es que
eventualmente sí tiene algunos pólipos de tipo
adenomatoso, pero ejemplo tres o diez pólipos, no
más que eso. Además, es muy frecuente que venga con
antecedentes familiares de cáncer de colon, en
particular si son casos que empiezan antes de los
50 años. Acuérdense que lo habitual de los
cánceres del tubo digestivo es que aparezcan
después de los 50 años y la gran excepción son
justamente los cánceres de tipo genético que
suelen empezar antes de esa edad y además esta
se asocia también al cáncer de endometrio, así
que eventualmente alguna mujer que ha tenido un
cáncer de endometrio joven, eventualmente hay
que hacerle una colonoscopía también en
busca del cáncer de colon. El diagnóstico
igualmente es con la colonoscopia que uno va a
ir a buscar en este caso el cáncer. En este
caso si se identifica una familia con este
tipo de cáncer, se estudian desde los 20 a
25 años, si se fijan es el doble de la edad
de la PAF que era entre los 10 y los 12 años
que se empezaba y el manejo igualmente es
hacer una colectomía total, en particular si
que viene con algún riesgo de cáncer que ya se
vuelve un poco más alto, ejemplo, es que viene
con algún cáncer que ha sido detectado o
evidencia que está con demasiados pólipos
adenomatosos que son grandes o que son
displácicos que ya dijimos que son los que
se transforman en cáncer y lo último se
estudia también con una alguna biopsia de
endometrio bien temprano, ejemplo a los
35 años se recomienda tomarle por lo menos
una muestra a las mujeres que vienen con
este diagnóstico y bueno eso es todo lo que
hay que saber, nos vemos en los siguientes
temas, que estén bien.