Hola, ¿cómo están? En este video vamos a ver el hígado graso o hígado graso no
alcohólico y la estiatoepatitis no alcohólica que se suelen abreviar por
sus siglas en inglés como NAFL y NASH respectivamente. El NAFL es por
no alcohólico, cierto, fatty, que es como graso, cierto, liver, que es hígado y en
este caso el NASH es no alcohólico estiatoepatitis, por su
caso. Veamos la etiología por la general, hay que saberlo, es una
hepatopatía metabólica muy relacionada con la resistencia a la insulina, así
que habitualmente se ve en pacientes que son obesos o que son diabéticos
tipo 2, cierto, o que vienen con las dilipidemias propias de la resistencia
a la insulina como la hipertricidemia o el HDL bajo. El cuadro
clínico es habitualmente un paciente asintomático en que ni siquiera sabe
que tiene el hígado graso o bien que viene con síntomas bien inespecíficos
como la náusea, el malestar en el pecondro derecho o que el hígado se
palpa un poquito más grande o doloroso, en particular cuando viene con
una estiatoepatitis, cierto, que ya viene con una carga inflamatoria un
poquito más grande y el diagnóstico sepan que consiste en demostrar la
estetosis hepática, cierto, habitualmente por ecografía que suele ser el examen
menos invasivo y que con mayor frecuencia me confirma este diagnóstico
o bien por alguna otra imagen o por la biopsia hepática realizada por
alguna otra razón también. La TAC y la resonancia eventualmente me
muestran imágenes compatibles con estetosis hepática, cierto, y la
biopsia realizada por el estudio de una hepatitis crónica, por ejemplo, me
puede confirmar esto también. Ahora como cosa adicional es super
importante descartar otras causas, de hecho se dice que tanto el hígado
graso no alcohólico como la estetopatitis no alcohólica son
diagnósticos de descarte, así que repito, es demostrar la estetosis en la
ECO o en alguna otra imagen o biopsia más descartar las otras
patologías, así que se exige que no tenga consumo de alcohol, de ahí el
nombre no alcohólico, cierto, y que venga con serología negativa para
los virus, con los marcadores de autoinmunidad de hepatitis autoinmune
que están negativos también etcétera, o sea que no haya otra causa que me
explique estas alteraciones, diagnóstico de descarte, repito. Ahora el hígado
graso me muestra que simplemente está la estetosis pero con las pruebas
hepáticas normales, en cambio la estetopatitis viene con la estetosis
pero más la hepatitis de laboratorio, cierto, más la elevación de las
transaminazas de la GOT y de la GPT. El tratamiento de ambos debido a
que la causa era la resistencia a la insulina, justamente el manejo de la
resistencia a la insulina con dieta, ejercicio y con la metformina o los
nuevos y publicitantes orales como la semaglutide por ejemplo o el liraglutide
pueden servir también la metformina, acuérdense, las biguanidas justamente
actúan sensibilizando para la insulina, así que es el manejo
general del síndrome metabólico de la diabetes etcétera. Como cosa
adicional, como ya hay un compromiso hepático, hay que cuidar el hígado
cierto y eso se hace evitando el consumo de alcohol, de hecho en estos
pacientes se les recomienda no consumir nada de alcohol y segundo
lugar se les recomienda que se vacunen en contra del virus hepatitis A y el
virus hepatitis B si es que no están vacunados desde antes también. Ahora
¿cómo se controla la progresión de esta enfermedad sabiendo que el hígado
graso por el general es solamente un reflejo de este alto riesgo
cardiovascular pero sin un riesgo de que evolucione a una cirrosis? En
cambio la estrato hepatitis no alcohólica en este caso como buena
hepatitis crónica si tiene riesgo de evolucionar al daño hepático crónico.
Habíamos dicho que las hepatitis crónica se estudian con biopsia pero
aquí habría una excepción en el sentido en que es algo muy frecuente
en el cual la imagen hepática me puede dar mucha información así que
por el general se controla con imágenes y con pruebas hepáticas y
en la medida en que no muestra alguna alteración importante la verdad
que se evita la biopsia hepática en cambio en los casos en los cuales ya si
se ve alguna alteración en ese caso excepcionalmente sí se pide la biopsia
hepática o sea repito las hepatitis crónica se estudiaban con biopsia
como para ver el grado de daño o fibrosis y de la velocidad con la
cual seguía avanzando según el grado de inflamación pero el hígado
graso y la estrato hepatitis sería una excepción. Finalmente existe el
hígado graso no alcohólico pero igualmente existe el hígado graso
alcohólico el que se da en contexto del consumo de alcohol y aquí sepan
que simplemente se llama hepatopatía alcohólica con estetosis y el otro
nombre sería hígado graso alcohólico nomás por si acaso. Bueno y les
menciono eso como cultura general. Bueno nos vemos los siguientes temas que
estén muy bien y recuerden la NAS es muy frecuente en particular en los
pacientes diabéticos y obesos. Nos vemos en el siguiente tema.