Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar del manejo de la diarrea agua en

pediatría, recordando que las causas son fundamentalmente virales. De hecho, el

rotaviru es el germen más frecuente y el más grave en el sentido que es el que

se traduce en niveles de deshidratación más grandes, ¿cierto? Y si bien hay

algunas bacterias que eventualmente sí se pueden traducir en diarrea en

esta edad, el manejo por el general es sin antibiótico, sino que es

simplemente con la hidratación. Ahora, brevemente recordemos las indicaciones

de antibiótico en una diarrea agua y suele ser cuando hay una altísima

sospecha de una infección bacteriana, ejemplo que venga con disentería

importante en algún paciente que está con aspecto tóxico, ¿cierto? Con

fiebre muy alta o con dolor abdominal muy intenso. De lo contrario, la

verdad es que se manejan simplemente con hidratación, pero lo que sí

importa en pediatría es la forma en que voy a hidratar a este niño y la forma

en que se hidrata depende fundamentalmente del grado de

deshidratación, es que viene con una deshidratación leve, que es lo mismo

que decir que viene sin deshidratación o sin una deshidratación

clínica, al menos sin signo, y que es equivalente a una disminución del

peso corporal de menos del 5%, eso si es que cuento con el peso

previo, ¿cierto? En ese caso se habla de una diarrea sin deshidratación o con

deshidratación leve que, repito, son sinónimos dado que algunos dicen toda

diarrea viene al menos con algún grado de pérdida de agua y de fluido.

En segundo lugar, la deshidratación moderada es la que clínicamente viene

con signos de deshidratación no severa, dígase que llore sin lágrimas,

por ejemplo, que venga con las mucosas secas o con los ojos secos y

o con algún grado de irritabilidad, y en este caso habitualmente se

correlaciona con un grado de baja de peso entre un 5 y un 10% del peso

corporal. Y finalmente la deshidratación severa es la que viene

con compromiso hemodinámico, dígase un paciente que llega choqueado,

hipotenso, taquicárdico, con el entecimiento del viener capilar,

o el equivalente que es una deshidratación con una caída del peso

corporal que es mayor a un 10%. Ahora, la forma en que se tratan son

el plan A, el plan B y el plan C respectivamente, que es la forma

en que se llaman en los distintos textos, cierto, pero que hay que

saber con bastante detalle qué es. El plan A, que repito,

es el manejo de la diarrea sin deshidratación o con deshidratación

leve, es reponerle por vía oral lo que pierde por vía fecal.

Ejemplo, con sales de rediratación oral 100 a 200cc, que es más o menos

un vaso, cierto, después de cada disposición diarraica.

Si es que me preguntan, ¿lo puedo hidratar con otra cosa,

con agua por ejemplo, tomando en cuenta que está bien?

La respuesta es sí, con la salvedad que se prohíben los jugos

hiperosmolares o el Gatorade o el jugo de naranja, esas cosas

que vienen con mucha azúcar, eventualmente aumentan la cantidad

de diarrea, así que con agua está bien, pero idealmente que

sea con las sales de rediratación oral, un vaso después de cada vez

que va al baño. En el caso del plan B, hay que hidratarlo

con una buena cantidad de sales de rediratación oral, más o menos

en 4 a 6 horas y se revalúa. En este caso, la dosis clásica

es 50 a 160 por kilo de peso, así que fíjense en un bebé

de 10 kilos, por ejemplo, va a quedar con un litro completo

que se lo toma en ese periodo de tiempo y se revalúa.

Ahora, la típica pregunta es, ¿y si es que está con vómitos,

lo puedo hidratar por vía oral? Y la respuesta es sí,

con la diferencia que se recomienda fraccionar y que no se tome

el litro de una, sino que vaya como con sorbo, pero que en 4

a 6 horas igualmente alcance a tomarse esta buena cantidad

de sales de rediratación. Finalmente, el plan C, hay que saberlo,

es por vía endovenosa. La forma en que habitualmente se repone

la bolemia en los niños es con el típico bolo de suero

fisiológico de 20cc por kilo. Esa es una dosis que hay que

saberse y hay que saberse bien. Y si es que no le encuentro

una vía venosa, en el caso de los niños, por lo general

se manejan con un catéter de osteoclisis y se administra

el suero fisiológico por vía intraósea. Ahora, en el caso

de los adultos, en cambio, si es que no encontraba la vía

venosa como se hidrataban y podía ser o por vía central,

o por una denudación venosa y de esas formas se hidratan

igual. Ahora, si es que viene con compromiso de conciencia

y esto hay que saberlo, no lo puedo hidratar por vía

oral porque va a aspirar el agua que le dé o las sales

de rediratación oral que se le den, así que se maneja

en este caso con plan C. Y aparte del compromiso

hemodinámico que ya lo vimos antes, hay que saber las

otras indicaciones de hidratación por vía endovenosa

y que saberlas de memoria. Y una de estas es el compromiso

de conciencia, la otra es que venga con un híleo

paralítico y el hilo mecánico también lo

contradica por si acaso. La distensión abdominal

progresiva, dado que habitualmente refleja que hay

un híleo paralítico. Y finalmente, cuando hay

vómitos pero no cualquier vómito, tienen que ser

vómitos demasiado intensos que impidan la hidratación

por vía oral. Ahora, como cosa final, recuerden que

lo más importante es saber bien las indicaciones

de hidratación endovenosa. Eso es algo que sí

me interesa bien y que no me confundan el plan A

que son 100cc en un vaso con el plan B que son

100cc por kilo a pasar en cambio entre 4 a 6 horas.

Bueno, eso es todo, nos vemos en el siguiente tema.

Que estén bien.