En este vídeo vamos a hablar de las varices esofágicas que son la otra gran
complicación de la hipertensión portal en el daño hepático crónico además
de la CITIS y recordemos acá que el diagnóstico se hace habitualmente con
una endoscopía digestiva alta dado que a todo paciente con daño hepático
crónico y con signos de hipertensión portal necesariamente hay
que pedirle endoscopía como para ver si es que tiene varices esofágicas o
no debido a que si es que las tiene el riesgo de que sangren es elevado
y eventualmente yo puedo hacer algo como para evitar que sangren. Ahora lo
más importante es el manejo y vamos a ver ahora el esquema general que hay
que saberlo perfectamente y no hay que confundirse cierto y luego vamos a
ver algunos detalles de este manejo como para que no quede ninguna duda.
Número 1 está la profilaxis primaria de las varices esofágicas que son
aquellos pacientes que nunca han sangrado que nunca han tenido una
morracha digestiva alta. En este caso lo más importante es dejarle el
beta bloqueo vía oral. Segundo lugar está la profilaxis secundaria que son
aquellos pacientes que ya sangraron alguna vez que ya han tenido una
morracha digestiva alta previa y en ese caso se le deja el beta bloqueo
pero más la ligadura de las varices ejemplo tuvo una morracha por varices
hace dos años se ligó en ese momento se hizo todo el manejo y en ese caso
va a quedar con el beta bloqueo pero si es que en alguna endoscopía de
control vuelve a tener varices hay que ligarlas nuevamente por su caso debido
a que ya tuvo una morracha previa y finalmente está la morracha digestiva
alta actual que está ahora con los síntomas de morracha digestiva que está
choqueado que está con una hematomésia etcétera y en ese caso lo más
importante es el reponer el volumen como en toda morracha digestiva alta
cierto más una endoscopía de urgente para el tratamiento endoscópico
de las varices y más la terlipresina que se deja por vía endovenosa que
eventualmente ayuda a que sangren un poco menos las varices en específico
la terlipresina se usa en particular en la morracha por varices esofágicas
y no en las hemorragias digestivas por otra razón cuando no tengo la
terlipresina a mano eventualmente se puede usar el octiotride que es un
un análogo de la somatostatina y cuando no tengo la endoscopía
digestiva a mano eventualmente se puede instalar el balón de sense
taquen que me ayuda a comprimir las varices mientras se traslada al
paciente a un centro con endoscopía ahora como cosa adicional si es un
paciente alcohólico se maneja con tiamina también para evitar la
encifalopatía de bernic es cierto y finalmente con antibióticos como
profilaxis de pve que acuérdense que una de las indicaciones de
profilaxis primaria en la pve que la más importante era la
profilaxis secundaria cierto pero de las primarias era justamente la
morracha por varices esofágicas o sea resumen beta bloqueo si
nunca ha sangrado además ligar si es que ha sangrado y el manejo de la
morracha digestiva alta en el caso de que esté sangrando en este
momento ahora veamos algunos detalles del manejo que eventualmente pueden
ser distintos número 1 que beta bloqueo hay que dejarle y esto es
importante se dejan beta bloqueantes no selectivo como el
propano lol o el nadolol incluso se puede dejar el carbid y lol que
además es un bloqueador alfa con no selectivo me refiero a que
bloquean tanto los receptores beta 1 adrenérgico como los beta 2
adrenérgico a diferencia de los selectivos beta 1 como el
atenolol que se usan en cambio en en las riñas cierto o en la
insuficiencia cardiaca aunque el carbid y lol se usa de elección
la insuficiencia cardiaca también el carbid y lol se usa en particular
en pacientes que vienen a parte del daño hepático crónico con una
falla cardiaca y estarían esos sí contraindicados en los
pacientes que vienen con una cirrosis descompensada debido a
que tienden a hipotensarse un poquito más y se pueden
complicar con el síndrome hepato renal pero repito lo importante
es que son beta bloqueantes no selectivo y dentro de esto el
propano lol y el carbid y lol son los dos que más se usa ahora
que dosis y la verdad que se inicia con alguna dosis baja pero
se va subiendo hasta que se logre una frecuencia cardiaca
entre 55 y 60 latidos por minuto o sea que quede bien
claro la dosis no es una dosis estándar sino que se
ajusta a la frecuencia a la frecuencia cardiaca que
quede con un poquito de bradicaria y nada más además
qué pasa si que está con contraindicación del beta
bloqueo que es algo que hay que saber y que hay que buscar
activamente en estos pacientes ejemplo es un paciente con
asma con EPOC en que si le doy el propano lol lo voy a matar
de una insuficiencia respiratoria cierto en ese caso están
absolutamente contraindicado y se maneja con ligadura de
las varices y en este caso la ligadura no solamente iría
dentro de la profilaxis secundaria sino que de la primaria
también así que aquí hay una gran excepción si los
los beta bloqueos están contraindicados cierto en ese
caso se liga incluso si es que nunca ha sangrado así que
una de las cosas que hay que recordar y que hay que buscar
activamente repito y finalmente hay algún caso en que yo
simplemente pueda observar sin necesidad de dejarle ni
el propano lol ni ninguna cosa la respuesta es sí y esto
hay que saberlo cuando son varices bien pequeñas de
menos de 5 milímetros de grosor en la endoscopía y
segundo lugar que vengan sin signos rojos que se llaman
signos rojos a unas lesiones de la pared de las varices
cierto que se ve de un color más rojo justamente porque
se va adelgazando la pared de la vela y en ese caso
si es que tiene signos rojos el riesgo de que sangre
un poquito más alto así que ya sea porque sean de
tamaño moderado o grande que vienen con riesgo al
menos intermedio de sangrado o con signos rojos en
ese caso sí quedan con como mínimo el propano lol
cierto pero en el caso de que vengan sin signos
rojos y que sea pequeña eventualmente la recomendación
de las guías internacionales es controle con una
endoscopía en un año más y nada más y bueno eso
es todo y repito súper importante que sepan los distintos
casos dado que el manejo cambia y son cosas relativamente
simples pero importantes y las cuales es fácil
equivocarse ya así que harto harto ánimo con el
estudio hay que que le escunda y que le dediquen
tiempo ya así que ya saben terminando este video
tienen que ver por lo menos unos 10 videos más nos
vemos en ellos que estén bien