Hola, hola, ¿cómo están? Para cerrar con la patología biliar vamos a ver la

colangitis agua que es la más grave de todas, ¿cierto? Y la coledocolitis, ¿si?

Recordando que la colangitis agua viene con un cuadro clínico bien

característico que se llama la famosa treada de Charcot, acuérdense que

viene con dolor, fiebre e higtericia, esos son los tres síntomas, pero no es

cualquier dolor sino que un dolor intenso abdominal epigástico, ¿cierto?

A veces con vómito, fiebre habitualmente muy alta, ¿cierto? Y la

higtericia que suele ser bastante intensa y que aparece en cosas de

algunas horas o de algunos pocos días. Ejemplo, una hepatitis A aguda

igualmente puede venir con un poquito de dolor, con algo de fiebre y luego

con higtericia y con coluria, pero ese es un cuadro que no es compatible con

una colangitis agua que por el contrario es un cuadro bastante grave.

Es más, dentro del cuadro clínico a veces se agregan los dos síntomas

adicionales de la penta de Reynolds que son bastante graves, compromiso de

conciencia por un lado, o sea un paciente que de verdad viene grave,

desorientado, con sopor y finalmente que puede venir choqueado, ¿cierto?

Con hipotensión arterial. Así que repito, la colangitis agua es un

cuadro especialmente grave que viene con un cuadro clínico bien

característico que es la triada de Charcot más elementos de que el

paciente está realmente crítico. El diagnóstico es absolutamente clínico,

así que por lo mismo hay que sabérselo de memoria y el examen

que uno pide como para el confirmar la presencia de una coledo colitea,

de un cálculo en la vía biliar y que permite drenarlo, ¿cierto?

Es la CPR, la colangiopancratografía retrograde endoscópica.

Ahora, ¿cuál es el tratamiento de la colangitis agua?

Y esto hay que saberlo, es el drenaje por vía endoscópica de la vía

biliar que se debe hacer de manera urgente, o sea, hay que sacar el

cálculo, ¿cierto? Y hay que sacar la bilis que está infectada.

Y si me pregunten eso sí, ¿cuál es la primera medida en un paciente que

viene choqueado? Obviamente es el poner una vía venosa con el suero

fisiológico y aparte del drenaje endoscópico que hay que hacerlo,

¿cierto? Hay que hacer todo el manejo de la sepsis con los antibióticos

por vía endovenosa, hay que darle analgésicos, etcétera.

Ahora, como la colangitis agua es secundaria de una u otra forma,

una coledo coliteasis que a su vez viene de una coleliteasis,

en una segunda instancia en el futuro cuando el paciente ya haya

sobrevivido, ¿cierto? Hay que hacerle una colisistectomía electiva

por vía laparoscópica como evitar que vuelva a formar cálculo.

Vemos ahora la coledo coliteasis que en cuanto al manejo y a los

exámenes que hay que pedirle es un poquito complejo y hay que

entenderlo bien, así que lo vamos a ver con algún detalle.

Recordemos que su cuadro clínico habitualmente venía con dolor y con

higtericia con esas dos cosas.

Dolor habitualmente ubicado en el hipocondrio derecho o en el

epigastrio, es muy frecuente que venga con náuseas y vómitos

igual que el resto de los dolores de causa biliar, ¿cierto?

Y finalmente es muy frecuente que venga con higtericia y con coluria

también. Ahora, el dolor y la higtericia son los dos síntomas

más importantes, habitualmente se instalan de manera aguda.

No me lo confundan esto con una higtericia silente que es una

higtericia que se va instalando poco a poco, ¿cierto?

Y que habitualmente viene sin dolor o sin dolor intenso, en lo

cual lo que se sospecha por el contrario es un cáncer que

está obstruyendo el acoledo coliteasis.

En cambio suele ser un cuadro bastante agudo con bastante

dolor más la higtericia.

Ahora, como cosa final en las pruebas hepáticas, en los

exámenes de sangre, a veces se puede objetivar también el

clásico patrón colestásico, dígase elevación de

las fofatasas alcalinas de la GGT y de la bilirrubina de

predominio directo y en cambio las transaminazas que se

ven en la hepatitis, ¿cierto?

Que es la GOT y la GPT, por lo que la general o están

normales o solamente se elevan pero de manera

bastante discreta.

El estudio del acoledo coliteasis es algo un poco

complejo, hay varios exámenes que se pueden pedir.

La ecografía suele ser el de primera línea y suele ser el

que se recomienda en todo paciente en el cual se

sospecha una higtericia de causa obstructiva, ya sea una

colede de coliteasis o un cáncer como examen, repito,

de primera línea.

Segundo lugar está la colángio resonancia que es

bastante sensible y es bastante específica para la

colede de coliteasis, es un excelente examen y de hecho

es el examen diagnóstico de elección en los casos en que

me queda la duda y que viene con lo bueno que es un

examen no invasivo y al no ser invasivo viene sin

riesgo de complicaciones como si ocurre en el otro

examen que es la CPR, la colángiopancreatografía

retorahendoscópica o IRCP como se dice en inglés.

En este caso, acuérdense, es un examen que es diagnóstico

y terapéutico además y si bien es muy sensible y muy

específico también y además es bueno porque me permite

resolver la causa de base, es un examen invasivo que se

puede complicar con pancreatitis, colección de la

viabilidad, entre otras cosas.

Así que si tengo que elegir entre colángio

resonancia y CPR, la regla general es que se pide la

colángio resonancia antes que la CPR, pero no siempre y

justamente lo que vamos a ver ahora son las cuatro

indicaciones de la CPR que hay que saberlas de manera

súper clara.

Número uno, la CPR se pide de inmediato cuando yo tengo

una clínica de colangitis agua.

Ya dijimos que viene con la triada de Charcot o la penta

de Reynolds, inmediatamente se hace el diagnóstico

clínico de colangitis y se va a la CPR para drenar de

manera urgente la viabilidad.

Segundo lugar, basta la ecografía si es que me ve los

cálculos en el colédoco, o sea, si la ecografía ve una

colédocolitiasis y no solamente una colelitiasis, en

ese caso me voy directo a la CPR porque ya tengo

confirmado el diagnóstico de la colédocolitiasis.

Ahora, la ecografía no es tan buena para ver los

cálculos en el colédoco, si es muy buena para verlo en

la vesícula, así que no siempre cuento con esto.

Si la ecografía solamente me ve la dilatación de la

viabilidad, en ese caso debo seguir con la colángio

pero si ya me ve los cálculos en la viabilidad en el

colédoco, en ese caso sí voy directo a la CPR.

En tercer lugar, si la colángio resonancia me

confirmó la colédocolitiasis, o sea,

nuevamente, si la colédocolitiasis ya es

imaginológica, ya sea en la ECO que era el examen

de primera línea o la colángio resonancia que

dijimos que era el mejor examen diagnóstico no

invasivo, en ese caso de tercera línea,

cierto, sigo con la CPR.

Y finalmente hay algunos que agregan que la ECO me

muestre una alteración de la viabilidad que esté

dilatada, que esté arriba de los 7 milímetros,

que es el corte del diámetro normal,

más las pruebas colestásicas categóricas,

cierto, en las pruebas hepáticas y que venga con una

bilirrubina arriba de 4 milígramos por decilitro.

Algunos dicen, en ese caso,

no hay por qué pasar por la colángio resonancia,

sino que hay que ir directo a la CPR también.

O sea, fíjense un poquito más complejo.

Aquí se ven los cálculos en la parte de más arriba es

la vesícula, la de más abajo está en el colédoco.

Así que si les pregunto cuál es la conducta acá,

una colángio resonancia o una CPR,

como la ECO ya vio los cálculos en el colédoco,

cierto, voy directo a la CPR.

Y en este otro caso que es una colángio resonancia,

cierto, que se ve el cálculo que está obstruyendo en

esa zona, el diagnóstico de colédocolytiasis está

confirmado, cierto, y hay que ir directamente a la CPR

también.

Vemos ahora cuál es el tratamiento de la colédocolytiasis

que ya dijimos que la CPR era diagnóstica y terapéutica

en el sentido en que permite hacer inmediatamente la

remoción endoscópica del cálculo que se llega a la

papila, cierto, se hace una papilotomía como para abrir

y finalmente ahí se saca el cálculo del colédoco.

Y en una segunda instancia, obviamente,

hay que sacar la vesícula con una colisistectomía

laparoscópica lectiva.

Ahora, como tema aparte, existe un diagnóstico que se

llama la colédocolytiasis residual que es un paciente que

se hizo una colisistectomía hace menos de dos años y que

ahora viene con una clínica de una colédocolytiasis.

En ese caso, hay que sospecharla y hay que

manejarla con todo lo que dijimos ahora con la

diferencia que ya se sacó la vesícula antes.

O sea, en resumen, un paciente que se ha sacado la

vesícula, si bien disminuye el riesgo de que

tenga una colédocolytiasis porque ya no tiene vesículas

como para formar nuevos cálculos,

eventualmente pudo haber quedado ya con algún

cálculo que quedó por ahí en el colédoco,

solamente que no obstruía del todo y que luego puede ir

creciendo y obstruir.

Así que todo paciente que venga con clínica de

colédocolytiasis y que se haya hecho una cirugía hace

menos de dos años, eventualmente tiene

efectivamente una colédocolytiasis y hay que

ir a buscarla con todo lo que ya mencionamos antes.

Y finalmente está este concepto del síndrome

poscolisistectomía, que es un paciente que queda con

dolor, con diarrea, con síntomas digestivos que

pueden ser más o menos inespecíficos en algunos

casos después de haberse hecho una colisistectomía.

Y en este caso lo primero que hay que ir a descartar

es justamente la colédocolytiasis.

Así que no me confundan la colédocolytiasis residual,

que es que efectivamente hay cálculos en el colédoco

con el síndrome poscolisistectomía,

que es simplemente que queda con una sintomatología

crónica después de haberse sacado la vesícula.

Y en este caso sí hay que ir como primera medida a descartar

la colédocolytiasis por ser la causa más frecuente.

Pero a veces en el estudio, en la colángio resonancia,

que se empieza estudiando con ECO y luego con colángio

resonancia, eventualmente se encuentra otra alteración como

una stenosis de la viabilidad o del colédoco,

o bien una disfunción en el sistema de liberación de la

bilis ahora que ya no hay vesícula.

Y bueno, es todo lo que hay que saber.

Nos vemos en los siguientes temas.

Que estén bien.