Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar del manejo de la ingesta de
cáusticos, recordando que la etiología más frecuente es la ingesta de soda
cáustica, que es el más grave también, pero eventualmente puede ser de otros
químicos como algunos ácidos o algunos otros alcalis que se usan ya
sea de manera doméstica como para el aseo cierto, o de manera industrial
también en alguna empresa química o lo que sea. En general se ve en dos
grupos de pacientes en niños que los ingieren de manera accidental
habitualmente no en cantidades muy grandes por si acaso y segundo lugar en
los pacientes con patologías psiquiátricas que muchas veces lo
ingieren con intención suicida y en este caso puede efectivamente llegar
a causarle la muerte. El cuadro clínico por el general son quemaduras
bastante feas cierto en la boca y en el resto del tubo digestivo también
más que eventualmente se complican con hemorragia digestiva alta con
perforación del esófago o del estómago cierto y si es que se
complican de esa forma también se puede ver con una mediastinitis agua o
con una peritonitis agua que son las típicas complicaciones de la
perforación esofágica y gástrica respectivamente. El manejo a esto hay
que saberlo lo más importante como buena urgencia cierto como buena cosa
grave es el abc el manejo de la vía aérea de la circulación de la
respiración etcétera más la endoscopía digestiva alta que se
hace tan precoz como se pueda algunos incluyen el solicitar un ataque en
particular en los adultos cuando se sospecha alguna complicación es más
algunas guías no parten con la endoscopía sino que parten con la
tac pero la mayoría de las fuentes le dan la mayor importancia a la
endoscopía debido a que justamente me entrega toda la información de
qué tan grave está esta quemadura. Ahora en general según los hallazgos
que se vean en la endoscopía se va a observar si es que está todo
relativamente bien cierto o eventualmente se va a manejar con
cirugía debido a que hay una perforación o alguna cosa de ese
tipo. Que quede bien claro el uso de carbón activado en la inducción de
vómitos con el jarabe de ipeca el lavado gástrico o el uso de agentes
neutralizantes está todo absolutamente contra indicado no sirven y al
revés pueden agravar el cuadro así que repito lo más importante es el
hacerle una endoscopía y con la endoscopía a ver si es que se tiene
que operar o no eso es todo ya así que nos vemos los siguientes temas
que estén bien.