Hola, hola. ¿Cómo están? Hablemos ahora de la hemorragia digestiva alta, recordando
que sus causas son distintas. La más importante sería la úlcera gastro duodenal, que es
la causa más frecuente en general. Luego, las varices esofáquicas, que son la causa
más frecuente en los pacientes con daño hepático crónico que evoluciona luego
con hipertensión portal. Además, hay que saber que son la causa más frecuente
en pacientes que no tenían el diagnóstico previo de un daño hepático crónico,
pero sí vienen con los estigmas de esto, ya sea clínico, ejemplo que sea un paciente
alcohólico y que viene con hipterisia, o ya sea de laboratorio, por ejemplo, que
vengan con una caída en la protrombinemia, más alguna otra alteración de las pruebas
hepáticas. Aparte, hay otras causas que hay que saber, como el síndrome de Mallory
Weiss, que es una rotura del esófago debido a muchos vómitos, y el cuadro clínico
hay que saberlo, son vómitos alimentarios, que luego son seguidos por hematémesis,
o sea, empieza vomitando la comida y luego vomita sangre, y en ese caso el diagnóstico
casi sin ninguna duda es un síndrome de Mallory Weiss, que es algo que no suele
ser tan grave, pero aún así las hemorragias digestivas altas en general pueden ser
bastante graves. A esto hay que sumarle algunas malformaciones vasculares, como
por ejemplo la lesión de D'Alafois, que acuérdense que es un vaso sanguíneo que
muchas veces cuesta verlo y que puede ser bastante severa. Algunas otras como las
gastritis, las esofagitis, la fístula ortoentérica, etcétera, hay algunas que son graves
como la fístula ortoentérica, por ejemplo. Respecto al cuadro clínico de la hemorragia
digestiva alta en general, habitualmente viene o con melena, que es sangre que
ya viene digerida en las deposiciones, que hace que se vea de un color muy oscuro,
prácticamente negro, o bien con un olor también bien característico, o bien se
presenta con hematémesis, que es el vomitar sangre, que ya habíamos dicho que era
lo más característico de las varices esofágicas, que suelen ser hemorragias
muy grandes. Ahora, en algunos casos es una hemorragia masiva, que es la que viene con
un compromiso hemodinámico, así que como parte del cuadro clínico puede venir con
signos de choque hipo-bolémico, con hipotensión, con taquicardia, etcétera. Y finalmente
acuérdense que hasta un 10% se presenta con hematoquesia y puede simular una hemorragia
baja. El manejo de la hemorragia digestiva alta, esto hay que saberlo, por lo general
la medida más importante y más urgente es el reponer la bolemia. Segundo lugar,
hay que olvidarse del manejo de la anemia, que igualmente puede ser bastante severa en
algunos casos, recordando que la bolemia siempre es lo más urgente y lo más importante.
Y finalmente, dentro del manejo médico, antes del manejo con la endoscopia, eventualmente
se dan algunos fármacos dentro de esto. El omeprazol endovenoso está actualmente
recomendado en casi todas las causas de hemorragia digestiva alta y además si
es que se sospecha que es por varices esofágicas, cierto, se dejan antibióticos,
aunque muchas veces se dejan antibióticos en todos los casos, en particular la eritromisina
por vía endovenosa o por vía oral también puede ser como para aumentar el vaciamiento
gástrico y que la endoscopia se vea un poco mejor. Pero repito, si es que se sospechan
los varices esofágicos, hay que dejarle antibióticos como la profilaxis de la
peritonitis bacteriana espontánea más la telipresina o el octotrides, cierto,
que era un análogo de la somatostatina y que es parte del manejo de la hemorragia
varicial por la general. A esto hay que sumarle lo más importante de las hemorragias
digestivas, que si se fijan está subrayado arriba el manejo de la bolemia y abajo el
buscar la causa de manera de detener, de parar la hemorragia. Ahora, ¿cómo se hace
este estudio? Aquí sin ninguna duda el examen tanto para la masiva como para la
no masiva es la endoscopia digestiva alta y en el caso de que no lo encuentre de
segunda línea se hace una colonoscopia, pero repito la endoscopia digestiva alta
habitualmente es suficiente y luego de eso se hace el manejo dirigido de cada una de
las lesiones que se pueda encontrar y se maneja esta causa de base también en el
largo plazo. Ejemplo, si es que venía con una úlcera hay que erradicar el
icobacter pylori, si es que venía con varices esofásicas queda con el
beta bloqueo no selectivo, cierto, más la ligadura de las varices y nuevamente
acá si es que la endoscopia no me muestra nada y lo sigo estudiando con
una colonoscopia de última línea se hacen los estudios del intestino
delgado que son varios, por si acaso alguno de ellos puede ser la
entereoclisis por tac, la cápsula que va sacando fotos que se
puede ingerir entre algunas otras y pues bien eso es todo lo que hay que
saber en esta clase. Nos vemos en los siguientes temas.