Hola, hola. En este video vamos a ver la hepatitis isquémica y la hepatitis
congestiva que no tienen nada que ver una con la otra, por si acaso. La
isquémica es una hepatitis aguda, la congestiva en cambio es una hepatitis
crónica, pero hay que saber que existen y hay que saber identificarlas
como para no hacer un manejo inadecuado en el caso de que nos
aparezca en un paciente. Empecemos con la hepatitis isquémica,
recordemos que su etiología es un paciente que está choqueado y por lo
mismo evoluciona con isquemia hepática y el cuadro clínico es simplemente un
paciente que está choqueado por alguna otra razón, ejemplo con un choc
séptico, con un infarto, con algo así y que las transaminazas en alguna de
las pruebas me resultan muy muy elevadas, así que en este caso es muy
frecuente que la gente se asuste cierto y piense además está con
algún problema hepático, pero lo importante acá es simplemente
acordarse que existe y hacer el manejo de la causa dado que es algo
que va a revertir en pocos días y de hecho que no se debe estudiar a menos
que no reviertan algunos días, si es que después de manejado el choc
cierto el paciente ya recuperado sigue con las transaminazas que están tan
elevadas, en ese caso sí voy a ir a buscar directamente alguna otra causa
de hepatitis, pero de lo contrario asumo que esa es la causa y
simplemente no estudio demás. Vemos ahora la hepatitis
congestiva que dijimos que era algo totalmente distinto, en este caso su
causa es la insuficiencia cardíaca derecha, la insuficiencia cardíaca del
lado derecho habitualmente produce una congestión venosa sistémica
cierto con edema de enfermedades inferiores y con edema hepático
también y en este caso el cuadro clínico es bien inespecífico cierto
su clínica se caracteriza por los síntomas de una hepatitis crónica
con el dolor cierto el aumento del tamaño del hígado cierto que está
como con algún grado de edema y de congestión venosa más los síntomas de
la insuficiencia cardíaca derecha ya sea por las distintas causas que
pueda tener con astenia edema etcétera. Ahora la hepatomegalia es algo
que se puede ver el reflujo hepatoyugular también pero lo más
importante es saber que la hepatitis congestiva es justamente esta
hepatitis que se produce por insuficiencia cardíaca derecha y
nada más. El manejo obviamente es el tratamiento de la causa de la
insuficiencia cardíaca más el tratamiento del daño hepático crónico
que se pueda ir produciendo cierto que se conoce como cirrosis cardíaca
así que en algunos casos incluso se requiere al final un trasplante de
corazón y un trasplante de hígado por ejemplo pero en general suele
responder al manejo de la insuficiencia cardíaca derecha y
nada más. Bueno todo lo que hay que saber
hepatitis quémica una cosa aguda que asusta mucho pero lo importante es
el manejo de la causa de base que es un shock grave y la cirrosis
cardíaca o hepatitis congestiva es esta típica elevación de la
transaminasa en los pacientes con falla cardíaca. Ya todo lo que hay que
saber nos vemos en el siguiente tema.