Hola, hola. Veamos ahora los trastornos motores esofágicos, cierto que el más
importante es la acalacia esofágica, pero hay algunos otros como la
esclerodermia, la esclerosis lateral amiotrófica, etcétera. Empecemos con la
acalacia, que repito es la más frecuente, su causa habitualmente es la
degeneración del plexo mientérico esofágico, así que es algo que se suele
ver con mucha más frecuencia en los adultos mayores, aunque en verdad se
puede ver a cualquier edad. Recordemos que su cuadro clínico es
de difagia ilógica, cierto que afectaba más a los líquidos que a los sólidos
que era intermitente, muchas veces de localización baja debido a que hay
una afectación en particular del esfínter esofágico inferior con una
contracción tónica, cierto. Muchas veces viene con pirosis pero que no
responde a los inhibidores de la bomba de protones, debido justamente a
que no está dada por la acidez, sino que está dada por esta alteración
neuromuscular con hipertonía de la parte más distal del esófago y muchas
veces viene con regurgitación de los alimentos, pero es una regurgitación no
ácida debido a que los alimentos no alcanzan a llegar al estómago y a
mezclarse con el ácido clorhídrico, sino que quedan en el esófago y luego
de eso se devuelve. Finalmente por lo mismo se complica con neumonías
aspirativas y les adelanto que tiene algunas similitudes con el
divertículo de Senker, que es un tipo de divertículo esofágico, con la
diferencia que el divertículo de Senker habitualmente es de localización
alta, en cambio la acalacia es de localización más baja.
Ahora, el diagnóstico se hace con la manometría esofágica, cierto, aunque
las radiografías de bario y la endoscopía digestiva alta igualmente
me pueden ayudar al diagnóstico y en este caso lo que se suele ver con
mayor frecuencia es que el esfínter esofágico distal está hipertónicamente
contraído, cierto, en cambio en el cuerpo del esófago se suele ver
dilatado, cierto, con aperistalsis, aunque hay algunos casos en que viene
con espasmos, que eso va a influir en la clasificación de la acalacia en
tipo 1, 2 o 3, por ejemplo, que eso no hay por qué saberlo, pero repito
lo más frecuente es que viene con el esfínter distal contraído y con
el cuerpo en cambio dilatado y sin los movimientos peristálticos. Ahora, ¿cuál
es el tratamiento de la acalacia? Y esto hay que saberlo de manera muy
general, porque la general es la miotomía endoscópica del esfínter
esofágico inferior, se corta, se debilita esto, cierto, ya sea con
una cirugía o ya sea con una dilatación con balón y en ese
caso el esfínter ya queda un poco más permeable a la comida. Ahora, eso se
traduce en que se complique con reflujo, cierto, pero entre los síntomas
intensos de la acalacia que tenga un poquito de reflujo, se opta por hacer
la miotomía en los casos que vienen con bastantes síntomas. Como
alternativa, la toxina botulínica en esa zona y la cirugía, recordando
que el botox habitualmente dura solamente algún tiempo y luego de
eso hay que volver a aplicarlo y la cirugía un poquito más corriente
también, así que suelen dejarse en los pacientes que por alguna razón no
pueden recibir la la miotomía por vía endoscópica, que sería algo
mucho más seguro. Resumen, el cuadro clínico hay que saberlo, se estudia
con manometría, hay que saber cómo se ve la manometría, cierto, y
acordarse que la miotomía es el tratamiento. Aquí se ve una imagen en
una radiografía varitada, cierto, lo más importante es en esa zona que
está absolutamente contraído el esfínter esofágico inferior y además
se ve dilatado el resto del cuerpo esofágico. Repito, esta es la imagen
clásica de una acalacia, así que lo que hay que pedirles sí o sí es una
manometría. Y segundo lugar, aquí está la diferencia con un cáncer de
esófago, que en cambio se ve que hay una irregularidad, cierto, en el
mismo cuerpo esofágico y que está obstruido de una manera diferente en
cambio a esta otra imagen que habíamos visto acá.
Vemos ahora algunos otros trastornos motores esofágicos, recordando que el
cuadro clínico nuevamente viene con difagia ilógica, dado que los
trastornos motores en general son de tipo ilógica, cierto, más la
clínica específica de cada una de estas alteraciones. Hay que saber
solamente dos, la esclerodermia por un lado, que acuérdense que viene
con el resto de los síntomas de esclerodermia, ya sea de la
esclerodermia limitada o Crest, que era la calcinocia, el fenómeno de
Reino, el compromiso del esófago, la esclerodactilia, cierto, en la
afectación de la piel y la telangiectasia o de la difusa que
podía venir con esclerosis de otras partes del cuerpo también. El
compromiso de los pulmones en el Crest era hipertensión pulmonar, en la
difusa era la firozis pulmonar. Y aparte de esto, a diferencia de la
acalacia, la esclerodermia suele venir con hipotonía del esfínter
esofágico distal o del esfínter esofágico inferior, cierto, así
que muchas veces viene con bastante reflujo, que en este caso reflujo
de tipo ácido, más una pirosis que puede ser bastante intensa.
Ahora, hay algunos casos en que sí se le acumula la comida y se
reburgita, cierto, sin haber entrado en contacto con el ácido
clorhídrico, así que la reburgitación puede ser ya sea
ácida o bien no ácida también. Finalmente, la famosa ELA, la
esclerosis lateral amiotrófica, acuérdense que viene con un
montón de otros síntomas, que el más importante es que viene
con debilidad, cierto, más esta mezcla de los síntromes de
alteración de la primera motoneurona y de la segunda motoneurona
dentro de la primera motoneurona con espasticidad,
cierto, con hipertonía, con hiperreflexia y de la segunda
motoneurona con hiporreflexia en cambio con atrofia.
De hecho, lo más frecuente es que viene con la atrofia,
cierto, más eventualmente la hipertonía, más la alteración
de la dilución en particular. La ELA viene con un pronóstico
bastante malo, por si acaso. Y bueno, eso es todo lo que hay
que saber. Lo más importante es disfagia ilógica.
Me sugiere fuertemente un trastorno de la motilidad y
diferenciar la acalaza que se estudia con manometría de las
otras causas que habitualmente vienen con una clínica
diferente y la pirosis intensa era algo que me hacía sospechar
una esclerodermia, pero lo más importante era el resto de los
síntomas de la esclerodermia como el fenómeno de Reino.
Nos vemos en el siguiente tema. Que estén bien.