Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la úlcera gastroduodenal. Es un
tema que está lleno de detalles por su acaso, así que lo vamos a ver con algún
grado de profundidad y hay que saberlo bien. Y recordemos que la etiología
por la general son dos causas, el helicobacter pylori y el uso de
aines. Esos son prácticamente el 100% de los casos. En el caso de la
úlcera gástrica es más o menos 70% por helicobacter pylori y solamente
un 30% por aines. En cambio, el aduodenal es más aún el helicobacter pylori,
más o menos un 90% y solamente un 10% por los aines. De hecho, menos del
1% es por otras causas y dentro de estas la única que hay que saber es
el síndrome de Solinger-Ellison, que acuérdense que es un tumor
productor de gastrina o gastrinoma, cierto que se traduce clínicamente en
úlceras múltiples recurrentes y refractarias al tratamiento
erradicador y el retiro de los aines en el caso que esté con aines.
Así que repito, son muy muy raras las otras causas y en general cuando se
sospecha alguna causa distinta, pues cuando he erradicado, he sacado los
aines y aún así recurre o cuando viene con úlceras que son demasiado
abundantes con alguna cosa rara de ese tipo.
El cuadro clínico hay que saberlo porque en general viene con un síndrome
ulceroso que acuérdense que se caracteriza por una epigastralgia
urente, cierto como un ardor en la zona subcifoidea, cierto que aumenta
con el ayuno y que disminuye con las comidas o al menos eso es lo
clásico del síndrome ulceroso a diferencia por ejemplo de la dispepsia
funcional que los síntomas habitualmente aumentan inmediatamente
después de comer o en el reflujo también. Ahora el síndrome ulceroso
no es ni sensible ni específico por si acaso pero es lo clásico, hay que
saberlo igual. Segundo lugar, las complicaciones es algo que se puede ver
en la úlcera también y acuérdense se complica con hemorragia digestiva
alta, con melena, con un choque hipovolémico por ejemplo, con la
perforación de viscera hueca del estómago que en una clase en
particular se ve con detalle cuál es el cuadro clínico y cómo se maneja,
cierto, el síndrome pilórico acordándonos que habitualmente el
síndrome pilórico estos vómitos postprandiales intensos son causados por
cáncer gástrico más que por la úlcera pero eventualmente se puede ver en una
úlcera también aunque repito lo más importante es ir a descartar el cáncer
y finalmente la sospecha de que pueda ser un cáncer ulcerado en particular
en las úlceras gástricas y les adelanto esto lo vamos a ver con
algún algún detalle después pero la úlcera gástrica eventualmente era un
cáncer en cambio las úlceras duodenales por la general son
benignas. El diagnóstico de la úlcera gastro duodenal es habitualmente con la
endoscopía digestiva alta que ve perfectamente el tamaño de la úlcera
el aspecto la localización y el número de úlceras también y a veces
lo que encuentra es una úlcera cicatrizada por su acaso pero con eso
igual se hace el diagnóstico y se obliga a dejar algún tratamiento ahora
cuál es el tratamiento de la úlcera y esto hay que saberlo bien es la
erradicación de helicobacter pylori obviamente si es que viene con el
helicobacter positivo como esa es la causa se erradica con eso se cura la
úlcera y además de curarse se evitan las recurrencias hasta en un 90 por
cierto. Segundo lugar si está con aines hay que suspender estos aines en
particular si son aines de tipo cox-1 y en este caso se pueden
cambiar por aines de tipo cox-2 dentro de los cox-1 que son los que
se complican con úlcera cierto el ibuprofeno la aspirina el diclofenaco
el naproxeno cierto los cox-2 en cambio son el celecoxib el etonecoxib
los de ese tipo. Finalmente si queda con omeprazole con
esomeprazole o algún otro inhibidor de la bomba de protones pero por un
tiempo limitado cierto solamente 4 o 6 semanas el uso crónico de estos
fármacos en cambio se dejan en el reflujo y en la dispepsia funcional
pero en este caso lo más importante es erradicar el suspender
los aines es el manejar la causa y no el dejar el omeprazole que solamente se
deja por un periodo bien breve que es lo que demora en cicatrizar bien la
úlcera. Ahora qué pasa si es que es helicobacter pylori negativo y aine
negativo o sea no es por helicobacter y no es por aines. Tampoco en ese
caso recién se deja un inhibidor de la bomba de protones a
permanencia pero antes hay que preguntarse será un falso negativo del
helicobacter pylori no habrá alguna otra razón que me haya negativizado
este examen como el uso de antibióticos por ejemplo o el uso de
omeprazole previo y en ese caso se evalúa erradicarlo igual. Si es que me
convenzo en cambio de que es una úlcera negativa para las dos causas
cierto en ese caso si se deja el inhibidor de la bomba de protones a
permanencia a menos claro que tenga alguna causa de base identificable
como el síndrome de Solinger-Ellison en ese caso sí lo voy a buscar
dirigidamente con la gastrina plasmática y luego con la cirugía con
la resección del gastrinoma. Ahora si es una úlcera que es por
aines pero es un paciente que necesita el aines por alguna otra
razón ejemplo están contraindicados los COX2 porque es alérgico y lo
requiere porque está con mucho dolor o con alguna enfermedad
inflamatoria rara en ese caso pues está indicado igualmente el
omeprazole a permanencia o el esomeprazole o el ansoprazole a
permanencia o sea en resumen repito el tratamiento de la úlcera no es el
omeprazole a permanencia eso que quede bien claro es la erradicación
del helicobacter pylori o la suspensión del aire pero hay algunas
excepciones en las cuales sí hay que indicarla y la más importante
es cuando no tengo una causa identificable porque es helicobacter
negativo y hayna negativa o bien cuando la causa es imposible de
eliminar debido a que la necesita sí o sí. Ahora si tengo un paciente que
usó omeprazole y que tiene una úlcera duodenal y me sale helicobacter pylori
negativo en ese caso la indicación sería erradicar debido a que la
sospecha es un falso negativo debido al uso del omeprazole dado que
habíamos dicho que el 90% de las úlceras duodenales eran por
helicobacter pylori y el 10% era por aines y aquí estaba sin aines en
este caso inmediatamente se sospecha que es por helicobacter y si es
que viene con algún factor de riesgo para que me salga falsamente negativo
como el omeprazole inmediatamente debo erradicar también. Veamos ahora muy
brevemente el manejo de las complicaciones esto se ve con más
detalle en la clase respectiva ¿cierto? la hemorragia digestiva alta
acuérdense era un diagnóstico clínico con la melena en matemésis que es
rara la úlcera por si acaso es más frecuente de las varices
esofágicas que la úlcera más eventualmente si es que es masiva el
compromiso hemodinámico y acuérdense que lo más importante era la
reposición de la bolemia con cerofisiológico endovenoso más el
manejo endoscópico de la hemorragia digestiva alta ¿cierto? con una
endoscopía digestiva alta urgente ahora si se dejaba el omeprazole
endovenoso en este caso en que se sospechaba que era una úlcera que
estaba sangrando y no otra causa de hemorragia digestiva y segundo lugar
en el caso de la perforación acuérdense que el diagnóstico era
con una imagen ya sea una radiografía de abdomen o de tórax de pie
es cierto que me mostraba el neumoperitoneo o bien con un
ataque que me muestra igualmente el aire en la caudidad peritoneal
con la perforación de víscera hueca y obviamente el tratamiento
más importante es la cirugía urgente para ir a cerrar esta
perforación como medicamentos adicionales obviamente el suero
los antibióticos y el omeprazole endovenoso están indicados también
pero repito lo más importante en una perforación siempre es el
manejo quirúrgico bueno eso es todo una clase algo densa pero espero
que haya quedado todo claro ánimo con el estudio nos vemos pronto