Hola, ¿cómo están? En esta clase vamos a hablar del cáncer colorectal, vamos a
ver el cáncer de colon y el cáncer de recto como temas aparte, empezando con
el cáncer de colon. Recordemos que en el cáncer de colon se recomienda
hacer screening, de hecho se hace con una colonoscopía completa, habitualmente
desde los 45 o 50 años y se hace esto cada 10 años. Ahora, en el caso de
que sea un paciente con antecedentes familiares de cáncer de colon, se
recomienda empezar 10 años antes del diagnóstico del familiar más joven o
bien a los 40 años, lo que sea que suceda primero, o sea, si es que el
familiar más joven tuvo cáncer a los 60, en ese caso se parte a los 40, si es
que el familiar más joven tuvo cáncer a los 40, en ese caso se empieza a
los 30 años, así que ahí espero que haya quedado claro. El cuadro clínico
del cáncer de colon por el general viene con constipación o al menos con
un cambio en el hábito intestinal, segundo lugar suele venir con baja de
peso al menos en las etapas más avanzadas, además la hematoquesia era
uno de los signos de alarma que podían estar incluidos y aparte de esto está
la anemia ferropénica en el sentido que el cáncer de colon suele venir
con micro hemorragia, cierto, que a veces no alcanzan a verse como
hematoquesia propiamente tal, pero sí alcanzan a depletar las reservas de
hierro del paciente. Finalmente el cáncer de colon eventualmente se
complica con una obstrucción intestinal, de hecho todo cáncer, incluso el
cáncer avanzado, se suele operar como para evitar que se complique, pero en
algunos casos el primer síntoma y la forma en que debuta es justamente con
una obstrucción de colon. El diagnóstico como en todos los
cánceres de tubo digestivo es con una endoscopia, en este caso una
colonoscopia, cierto, que se hace completa más la biopsia de la lesión
sospechosa y la gran pregunta es ¿y me sirve de algo la prueba de
sangre oculta en deposiciones? Y la verdad que hay que saber dos cosas,
número uno, las pruebas de sangre oculta actualmente son bastante más
sensibles de lo que eran antes, así que incluso se llaman una prueba de
sangre oculta ultra sensible, pero vienen con lo malo que siguen
siendo menos sensibles que la colonoscopia, así que por regla
general, si es que está disponible la colonoscopia, se prefiere la
colonoscopia como screening y la sangre oculta sería aceptable en una
situación en que no está disponible la colonoscopia ya sea por el precio o
ya sea por la forma en que funciona el sistema de salud, así que repito
eventualmente si sirve solamente como screening y solamente en el caso de
que no haya una colonoscopia disponible, en segundo lugar no me
sirve cuando ya viene con hematoquesia o con alguna clínica que
es característica de cáncer de colon dado que si ya hay sangre
evidente en deposiciones no hay ninguna razón para ir a buscar la
sangre oculta también. La otra pregunta es me sirve el famoso SEA el
antígeno carcino embrionario y la respuesta es por la general no, es muy
poco sensible, es poco específico también, así que la única utilidad que
tiene es en un paciente que ya tiene diagnóstico de un cáncer de colon
me sirve eventualmente como para el seguimiento post quirúrgico en el
sentido en que si es que estaba elevado en un paciente con cáncer y
yo lo operó es de esperar que el SEA caiga cierto, se vuelva
indetectable y si es que vuelve a subir en el futuro eventualmente es que
está con metástasis en alguna parte. Aparte hay que saber que el cáncer de
colon se etapifica y la forma más habitual es con la TAC en el sentido
en que ve muy bien las adenopatías retroperitoniales y el compromiso
hepático también y segundo lugar la etapificación post quirúrgica que se
hace en los pacientes que superan de un cáncer digestivo por la
general. Finalmente el tratamiento del cáncer de colon es quirúrgico y
la cirugía mínima que se suele hacer que se llama cirugía oncológica de
colon es la hemicolectomía ya sea derecha o izquierda según qué mitad del
colon esté afectada. En la segunda línea se suele dejar la
quimioterapia en el sentido en que este es uno de los cánceres que si
es quimiosensible así que eventualmente uno puede intentar la
curación en estos pacientes incluso en algunos casos en que hay
metástasis ya sea linfática o incluso en algunos casos de metástasis
hepáticas también es más les adelanto que una metástasis de
cáncer de colon en el hígado que es única eventualmente se reseca con
intención curativa del cáncer. Veamos ahora muy rápidamente el
cáncer de recto que les adelanto es muy parecido al cáncer de colon y
que por lo mismo se ve como el cáncer color rectal como un único
tema sepan que la histología eventualmente puede ser distinta en
cuanto a que el cáncer de colon por regla general es un adeno carcinoma en
cambio el cáncer de recto puede ser tanto un adeno carcinoma como también
un carcinoma de tipo espino celular. Ahora la clínica del cáncer de recto
es muy parecida a la del cáncer de colon con la diferencia que viene con
más alteraciones del bolo fecal de digase con disquexia que es el
dolor al desfecarlo cierto y segundo lugar con deformación de las heces del
bolo fecal y segundo lugar que viene con factores de riesgo que
eventualmente son distintas dentro de esto en la infección por virus
papiloma humano sería uno de los factores de riesgo más importante que
aumenta todavía más el riesgo cuando además hay una infección
crónica por VIH y segundo lugar la colitis ulcerosa que acuérdense que
es una enfermedad inflamatoria intestinal que siempre afecta al
recto y que eventualmente se complica con cáncer de recto o con
obstrucción del recto también. El diagnóstico del cáncer de recto es
igual al del cáncer de colon con la biopsia en la colonoscopía
la etapificación igualmente es igual al del cáncer de colon con la
diferencia que me sirve un poco más la resonancia magnética de pelvis
además dado que el recto está en estrecha relación con la vejiga y
con algunas otras estructuras anatómicas de la pelvis y también me
sirve la endosonografía el tratamiento del cáncer de recto por
la general también es igual a la del cáncer de colon dígase con la
cirugía oncológica cierto más eventualmente la quimioterapia con la
diferencia que en el cáncer de recto me sirve también la
radioterapia de hecho la radioterapia se usa poco en el
cáncer de colon si se usa bastante más en el cáncer de recto y la
otra cosa es que uno se hace dos preguntas en el cáncer de recto en el
paciente que se va a operar número uno se hace una cirugía por vía
abdominal o una cirugía tranrectal por vía anal y la segunda la segunda
pregunta que se hace es se preserva la defecación por vía anal o queda
finalmente con una con una colonoscopía definitiva ya pero a
grandes rasgos se maneja de manera bastante similar al cáncer de colon
porque es un tipo de cáncer de colon bueno nos vemos los siguientes temas
que estén bien