Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la hernia ayatal o hernia al
yato esofágico y acuérdense que se dividen en dos grandes grupos, la por
deslizamiento y la para esofágica. La por deslizamiento también se llama
tipo 1 y la para esofágica también se llama tipo 2 y el otro nombre que
tienen es directa e indirecta respectivamente. Así que cualquiera de
esos tres nombres que aparezca inmediatamente tienen que ser capaces
de reconocerla. Respecto a la frecuencia, el 95% de las hernias al yato son de
tipo 1 o directa o por deslizamiento que son las más frecuentes y las menos
graves, en cambio un 5% son del otro tipo de la para esofágica, ¿cierto?
Respecto al cuadro clínico, esto hay que saberlo, la hernia tipo 1, la
común y corriente por la general o no da ningún síntoma y si es que da
algunos son síntomas de reflujo gastro esofágico, de hecho se asocia al
reflujo gastro esofágico, en cambio la otra hernia, la para esofágica, la que
tiene alguna relevancia clínica un poquito más alta, además de que la
mayoría de los casos son asintomáticas y de que en los casos
de que las síntomas habitualmente son de reflujo, se puede complicar
igual que las demás hernias de la pared abdominal, ejemplo con una
obstrucción intestinal o con una hernia encarcerada, etcétera.
El diagnóstico de la hernia tipo 1 habitualmente es con una endoscopía o
con una imagen y le pongo un asterisco ahí a la endoscopía en el
sentido en que yo al hacer la endoscopía puedo ir viendo la línea
z o que es la unión entre el esófago y el estómago, ¿cierto? el
punto en donde cambia la mucosa y veo la relación que tiene con la
impresión diafragmática en el esófago, si es que la línea z está
por arriba del diafragma en ese caso yo digo hay una hernia por
deslizamiento porque lo normal es que esté por debajo y si no
quedó claro ahora vamos a ver alguna imagen con la que va a
quedar claro en unos minutos más. En cambio en la para esofágica
por la general no se ve en la endoscopía dado que es otra
parte del estómago o del tubo digestivo lo que está herniándose
es cierto y la endoscopía es absolutamente normal se ve
solamente en alguna imagen ejemplo en algún ataque. El
tratamiento de la hernia yatal va a cambiar según el
tipo y por lo mismo es que es tan importante diferenciarla
en la tipo 1 o por deslizamiento por la general
simplemente se observa así que no tiene síntomas y en el
caso de que tenga síntomas como los síntomas son los del
reflujo se da el tratamiento habitual de el reflujo tanto
con las medidas no farmacológicas como el no
consumir alcohol antes de dormir el no comer tanto antes
de acostarse levantar la cama como con las medidas farmacológicas
entre las cuales las más importantes son los inhibidores
de la bomba de protones como el esomepra sol por ejemplo la
para esofágica en cambio cuando viene con cualquier tipo
de sintomatología se recomienda operarlas o sea se
maneja igual que todas las demás hernias y en general
se ha enseñado las hernias casi todas ellas se opera
porque tienen riesgo de complicación en este caso no es
la excepción se opera también en cambio en el caso de las
asintomáticas es discutible algunos dicen opere las igual
dado que tienen riesgo de complicaciones y otros dicen
mire si es que no es muy grande y no se ha traducido
en ningún problema no hay ninguna razón para operarla
y repito si es que me dicen resúmalo yo diría las tipo
1 no se operan se observan y las tipo 2 si se operan
sabiendo que es discutible hacerlo si es que son
asintomáticas aquí como para que quede bien claro lo
normal en la primera de las imágenes es que la línea z
esté por debajo del diafragma así que en la endoscopía
se ve primero la impresión diafragmática y luego
algunos centímetros más abajo se ve la línea z en
cambio en la hernia por deslizamiento cierto el estómago
se va hacia más arriba así que la línea z se ve por
arriba del diafragma en cambio la para esofágica
que es la última cierto lo que se hernia es lo que está
al lado del esófago de ahí el nombre no es el estómago
completo sino que es un pedazo del estómago pero que
viene como no en ese mismo lugar sino que adyacente y
bueno es todo lo que hay que saber nos vemos en
los siguientes temas pero que haya quedado claro