Hola, hola, ¿cómo están? Para cerrar con la patología biliar vamos a ver la
colangitis agua que es la más grave de todas, ¿cierto? Y la coledocolitis, ¿si?
Recordando que la colangitis agua viene con un cuadro clínico bien
característico que se llama la famosa treada de Charcot, acuérdense que
viene con dolor, fiebre e higtericia, esos son los tres síntomas, pero no es
cualquier dolor sino que un dolor intenso abdominal epigástico, ¿cierto?
A veces con vómito, fiebre habitualmente muy alta, ¿cierto? Y la
higtericia que suele ser bastante intensa y que aparece en cosas de
algunas horas o de algunos pocos días. Ejemplo, una hepatitis A aguda
igualmente puede venir con un poquito de dolor, con algo de fiebre y luego
con higtericia y con coluria, pero ese es un cuadro que no es compatible con
una colangitis agua que por el contrario es un cuadro bastante grave.
Es más, dentro del cuadro clínico a veces se agregan los dos síntomas
adicionales de la penta de Reynolds que son bastante graves, compromiso de
conciencia por un lado, o sea un paciente que de verdad viene grave,
desorientado, con sopor y finalmente que puede venir choqueado, ¿cierto?
Con hipotensión arterial. Así que repito, la colangitis agua es un
cuadro especialmente grave que viene con un cuadro clínico bien
característico que es la triada de Charcot más elementos de que el
paciente está realmente crítico. El diagnóstico es absolutamente clínico,
así que por lo mismo hay que sabérselo de memoria y el examen
que uno pide como para el confirmar la presencia de una coledo colitea,
de un cálculo en la vía biliar y que permite drenarlo, ¿cierto?
Es la CPR, la colangiopancratografía retrograde endoscópica.
Ahora, ¿cuál es el tratamiento de la colangitis agua?
Y esto hay que saberlo, es el drenaje por vía endoscópica de la vía
biliar que se debe hacer de manera urgente, o sea, hay que sacar el
cálculo, ¿cierto? Y hay que sacar la bilis que está infectada.
Y si me pregunten eso sí, ¿cuál es la primera medida en un paciente que
viene choqueado? Obviamente es el poner una vía venosa con el suero
fisiológico y aparte del drenaje endoscópico que hay que hacerlo,
¿cierto? Hay que hacer todo el manejo de la sepsis con los antibióticos
por vía endovenosa, hay que darle analgésicos, etcétera.
Ahora, como la colangitis agua es secundaria de una u otra forma,
una coledo coliteasis que a su vez viene de una coleliteasis,
en una segunda instancia en el futuro cuando el paciente ya haya
sobrevivido, ¿cierto? Hay que hacerle una colisistectomía electiva
por vía laparoscópica como evitar que vuelva a formar cálculo.
Vemos ahora la coledo coliteasis que en cuanto al manejo y a los
exámenes que hay que pedirle es un poquito complejo y hay que
entenderlo bien, así que lo vamos a ver con algún detalle.
Recordemos que su cuadro clínico habitualmente venía con dolor y con
higtericia con esas dos cosas.
Dolor habitualmente ubicado en el hipocondrio derecho o en el
epigastrio, es muy frecuente que venga con náuseas y vómitos
igual que el resto de los dolores de causa biliar, ¿cierto?
Y finalmente es muy frecuente que venga con higtericia y con coluria
también. Ahora, el dolor y la higtericia son los dos síntomas
más importantes, habitualmente se instalan de manera aguda.
No me lo confundan esto con una higtericia silente que es una
higtericia que se va instalando poco a poco, ¿cierto?
Y que habitualmente viene sin dolor o sin dolor intenso, en lo
cual lo que se sospecha por el contrario es un cáncer que
está obstruyendo el acoledo coliteasis.
En cambio suele ser un cuadro bastante agudo con bastante
dolor más la higtericia.
Ahora, como cosa final en las pruebas hepáticas, en los
exámenes de sangre, a veces se puede objetivar también el
clásico patrón colestásico, dígase elevación de
las fofatasas alcalinas de la GGT y de la bilirrubina de
predominio directo y en cambio las transaminazas que se
ven en la hepatitis, ¿cierto?
Que es la GOT y la GPT, por lo que la general o están
normales o solamente se elevan pero de manera
bastante discreta.
El estudio del acoledo coliteasis es algo un poco
complejo, hay varios exámenes que se pueden pedir.
La ecografía suele ser el de primera línea y suele ser el
que se recomienda en todo paciente en el cual se
sospecha una higtericia de causa obstructiva, ya sea una
colede de coliteasis o un cáncer como examen, repito,
de primera línea.
Segundo lugar está la colángio resonancia que es
bastante sensible y es bastante específica para la
colede de coliteasis, es un excelente examen y de hecho
es el examen diagnóstico de elección en los casos en que
me queda la duda y que viene con lo bueno que es un
examen no invasivo y al no ser invasivo viene sin
riesgo de complicaciones como si ocurre en el otro
examen que es la CPR, la colángiopancreatografía
retorahendoscópica o IRCP como se dice en inglés.
En este caso, acuérdense, es un examen que es diagnóstico
y terapéutico además y si bien es muy sensible y muy
específico también y además es bueno porque me permite
resolver la causa de base, es un examen invasivo que se
puede complicar con pancreatitis, colección de la
viabilidad, entre otras cosas.
Así que si tengo que elegir entre colángio
resonancia y CPR, la regla general es que se pide la
colángio resonancia antes que la CPR, pero no siempre y
justamente lo que vamos a ver ahora son las cuatro
indicaciones de la CPR que hay que saberlas de manera
súper clara.
Número uno, la CPR se pide de inmediato cuando yo tengo
una clínica de colangitis agua.
Ya dijimos que viene con la triada de Charcot o la penta
de Reynolds, inmediatamente se hace el diagnóstico
clínico de colangitis y se va a la CPR para drenar de
manera urgente la viabilidad.
Segundo lugar, basta la ecografía si es que me ve los
cálculos en el colédoco, o sea, si la ecografía ve una
colédocolitiasis y no solamente una colelitiasis, en
ese caso me voy directo a la CPR porque ya tengo
confirmado el diagnóstico de la colédocolitiasis.
Ahora, la ecografía no es tan buena para ver los
cálculos en el colédoco, si es muy buena para verlo en
la vesícula, así que no siempre cuento con esto.
Si la ecografía solamente me ve la dilatación de la
viabilidad, en ese caso debo seguir con la colángio
pero si ya me ve los cálculos en la viabilidad en el
colédoco, en ese caso sí voy directo a la CPR.
En tercer lugar, si la colángio resonancia me
confirmó la colédocolitiasis, o sea,
nuevamente, si la colédocolitiasis ya es
imaginológica, ya sea en la ECO que era el examen
de primera línea o la colángio resonancia que
dijimos que era el mejor examen diagnóstico no
invasivo, en ese caso de tercera línea,
cierto, sigo con la CPR.
Y finalmente hay algunos que agregan que la ECO me
muestre una alteración de la viabilidad que esté
dilatada, que esté arriba de los 7 milímetros,
que es el corte del diámetro normal,
más las pruebas colestásicas categóricas,
cierto, en las pruebas hepáticas y que venga con una
bilirrubina arriba de 4 milígramos por decilitro.
Algunos dicen, en ese caso,
no hay por qué pasar por la colángio resonancia,
sino que hay que ir directo a la CPR también.
O sea, fíjense un poquito más complejo.
Aquí se ven los cálculos en la parte de más arriba es
la vesícula, la de más abajo está en el colédoco.
Así que si les pregunto cuál es la conducta acá,
una colángio resonancia o una CPR,
como la ECO ya vio los cálculos en el colédoco,
cierto, voy directo a la CPR.
Y en este otro caso que es una colángio resonancia,
cierto, que se ve el cálculo que está obstruyendo en
esa zona, el diagnóstico de colédocolytiasis está
confirmado, cierto, y hay que ir directamente a la CPR
también.
Vemos ahora cuál es el tratamiento de la colédocolytiasis
que ya dijimos que la CPR era diagnóstica y terapéutica
en el sentido en que permite hacer inmediatamente la
remoción endoscópica del cálculo que se llega a la
papila, cierto, se hace una papilotomía como para abrir
y finalmente ahí se saca el cálculo del colédoco.
Y en una segunda instancia, obviamente,
hay que sacar la vesícula con una colisistectomía
laparoscópica lectiva.
Ahora, como tema aparte, existe un diagnóstico que se
llama la colédocolytiasis residual que es un paciente que
se hizo una colisistectomía hace menos de dos años y que
ahora viene con una clínica de una colédocolytiasis.
En ese caso, hay que sospecharla y hay que
manejarla con todo lo que dijimos ahora con la
diferencia que ya se sacó la vesícula antes.
O sea, en resumen, un paciente que se ha sacado la
vesícula, si bien disminuye el riesgo de que
tenga una colédocolytiasis porque ya no tiene vesículas
como para formar nuevos cálculos,
eventualmente pudo haber quedado ya con algún
cálculo que quedó por ahí en el colédoco,
solamente que no obstruía del todo y que luego puede ir
creciendo y obstruir.
Así que todo paciente que venga con clínica de
colédocolytiasis y que se haya hecho una cirugía hace
menos de dos años, eventualmente tiene
efectivamente una colédocolytiasis y hay que
ir a buscarla con todo lo que ya mencionamos antes.
Y finalmente está este concepto del síndrome
poscolisistectomía, que es un paciente que queda con
dolor, con diarrea, con síntomas digestivos que
pueden ser más o menos inespecíficos en algunos
casos después de haberse hecho una colisistectomía.
Y en este caso lo primero que hay que ir a descartar
es justamente la colédocolytiasis.
Así que no me confundan la colédocolytiasis residual,
que es que efectivamente hay cálculos en el colédoco
con el síndrome poscolisistectomía,
que es simplemente que queda con una sintomatología
crónica después de haberse sacado la vesícula.
Y en este caso sí hay que ir como primera medida a descartar
la colédocolytiasis por ser la causa más frecuente.
Pero a veces en el estudio, en la colángio resonancia,
que se empieza estudiando con ECO y luego con colángio
resonancia, eventualmente se encuentra otra alteración como
una stenosis de la viabilidad o del colédoco,
o bien una disfunción en el sistema de liberación de la
bilis ahora que ya no hay vesícula.
Y bueno, es todo lo que hay que saber.
Nos vemos en los siguientes temas.
Que estén bien.