Hola, ¿cómo están? En este video vamos a dar inicio a un gran tema a las hepatitis,

¿cierto? Y vamos a ver su clasificación en aguda y crónica, ¿cierto?, más

algunas generalidades y conceptos. De hecho, vamos a empezar con estos

conceptos. Número uno, ¿cuál es la clínica de las hepatitis, ya sea aguda

o crónica y sabiendo que muchas veces vienen sin ningún síntoma también?

Por el en general es la hetericia, coluria, acolia, en lo clásico de una

hepatitis A, por ejemplo, y en algunos casos viene con dolor abdominal, que

puede ser más o menos intenso, con dolor a la palpación del hígado, con

náuseas, etcétera. Pero, repito, la clínica de hepatitis muchas veces es

absolutamente ausente y se diagnostica con exámenes de laboratorio o bien

son estos síntomas que no son específicos de la hepatitis que se

ven también en las colestasias, por ejemplo. Segundo lugar, está el

patrón hepatítico en las pruebas hepáticas que se caracteriza por un

aumento importante de las transaminases de la GOT o de la GPT.

Eso es lo más importante. Ahora acuérdense que la GOT se eleva también

en un infarto, por ejemplo, así que si alguien está con un dolor

torácico intenso y con la GOT alta no estudien una causa hepática, sino

que sepan que lo que tiene es un infarto y además en el patrón

hepatítico habitualmente viene con elevación también de la bilirrubina,

muchas veces con elevación de la bilirrubina directa, que es lo más

frecuente cuando está arriba de un 20%, de 25%, de 30% según la fuente

que uno revise 20% es el que más se repite.

Por su caso, si está arriba de eso, uno habla de predominio directo.

Pero acuérdense que a veces en las hepatitis el daño hepatocelular

es tan grande que impide la conjugación.

Así que a veces puede ser con bilirrubina indirecta o no

conjugada también. Repito, lo más importante del patrón hepatítico

son las transaminases elevadas, cierto?

Dado que la bilirrubina se eleva también en las colestasias,

y las colestasias, en cambio, elevan la GGT, la fosfatasa alcalina,

cierto? En cambio, en este caso lo que se eleva son la GOT y la GPT,

que también se llaman AST y ALT respectivamente, cierto?

O la transaminasa glutámico oxalacético

y la transaminasa glutámico pirubica.

Ahora, el diagnóstico de hepatitis se hace justamente con la elevación

Así que la gran importancia de un patrón hepatítico de la elevación

de las transaminases es justamente que me confirma que hay una hepatitis,

aunque no me diferencia el tipo de hepatitis que pueda haber.

Aparte, está el concepto de insuficiencia hepática

que se puede ver tanto en las hepatitis agúas como en el daño

hepático crónico, cierto?

Y que por el general viene con la coagulopatía que se refleja

inmediatamente en que se alarga el tiempo de protrombina

o lo mismo, pero visto de otra forma, aumenta el INR, cierto?

Y a veces se ve también con una caída de la protrombinemia.

Esas tres cosas son exactamente lo mismo.

Se mide el tiempo de protrombina y con eso se calcula el porcentaje

de protrombinemia o el número del INR, cierto?

Habitualmente un TP absolutamente normal viene con una protrombinemia

de 100% y con un INR de 1.

En cambio, si se alarga el tiempo de protrombina,

cae el porcentaje de protrombinemia y se alarga también el INR.

La otra como manifestación más clásica y más grave

de la insuficiencia hepática es la encefalopatía hepática

que habitualmente se ve con asterixis en los casos iniciales, cierto?

Y luego de eso evoluciona al compromiso de conciencia

que ya son las cosas más graves.

Y finalmente, el concepto este de la hepatitis fulminante,

que es una hepatitis aguda, pero que se complica con encefalopatía

antes de las ocho semanas, desde el inicio de la hectericia

o de la hepatitis en sí, y en ese caso se podría

como resumir esta hepatitis fulminante en una hepatitis aguda

complicada con una falla hepática importante, cierto?

De hecho, el otro nombre que tiene es simplemente la falla hepática aguda.

Y acuérdense que está definida por la encefalopatía,

dígase por el compromiso de conciencia y es algo muy, muy grave,

tal como lo vamos a explicar con un poquito más de detalle en unos minutos.

Respecto a la hepatitis aguda y la hepatitis crónica

es la clasificación más importante, el tiempo que lleva.

Y vamos a ir viendo no solo el tiempo, sino que las causas son distintas.

El riesgo implícito es distinto también y el manejo también.

Así que lo vamos a ver con algún detalle.

Pero sí les adelanto esto.

Las hepatitis agudas en general vienen con un manejo en conjunto

que es muy similar y las hepatitis crónicas en general

igualmente vienen con un manejo en conjunto que es bastante similar.

Respecto a la definición, la hepatitis aguda es la que lleva menos de seis meses

debido a que la crónica es la que lleva seis meses o más.

Pero en la práctica, las hepatitis agudas son mucho más breves.

Suelen durar algunos días o algunas semanas y nada más.

Pero el punto de corte seis meses.

Segundo lugar, las causas de hepatitis aguda,

las más importantes son las virales y dentro de estos virus

la hepatitis A es el más frecuente.

Ha caído mucho con la higiene y con la vacunación, cierto?

La hepatitis B igualmente es causa de una infección aguda.

Acuérdense que la ve igualmente en un porcentaje muy bajo se vuelve crónica.

La hepatitis E que está muy subdiagnosticada

y que se parece mucho a la hepatitis A es causa de hepatitis aguda también.

Algunos otros virus hepatotropos como las de la familia de los herpes,

cierto, en particular el citomégalovirus, el virus de de de Epstein-Barg

y en algunos casos el virus herpes simplex,

incluso el virus varicella zóster se pueden complicar con hepatitis también.

El consumo de alcohol agudo, que en este caso lo que produce

es una hepatitis alcohólica aguda, cierto,

que la vamos a ver con algún detalle después.

Algunos tóxicos como las reacciones adversas a medicamentos.

Lo típico que se enseña, cierto, son los antimicóticos,

por ejemplo, como la fotiricina B o bien el tratamiento antituberculoso,

entre otras, y el consumo por hongos venenosos

como la manita faloides también me producen hepatitis aguda.

Y finalmente una que hay que saber, la hepatitis isquémica,

que la vamos a ver con algún detalle después,

que es causada justamente por la isquemia hepática

en un paciente que está choqueado.

Respecto a las causas de hepatitis crónica son distintas.

La más frecuente es la famosa NASH, la esteatoepatitis no alcohólica,

que la vamos a ver en una clase en particular.

Seguida de las hepatitis virales crónicas,

que la hepatitis C es la más importante,

que habitualmente solo se ve como hepatitis crónica,

es muy raro que se diagnostique la fase aguda

y la hepatitis B, que por el contrario solamente un porcentaje muy bajo

se vuelve crónica y la inmensa mayoría son casos agudos.

Hay vacunas en contra solamente de la hepatitis A y de la hepatitis B,

en contra de la hepatitis C aún no hay vacuna.

Las hepatitis autoinmunes son otra de las causas importantes

de hepatitis crónica y aparte de esto el consumo crónico de alcohol

y de otros tóxicos que afectan al hígado de otros hepatotóxicos.

Finalmente, la insuficiencia cardíaca derecha, cierto,

eventualmente me produce una hepatitis congestiva, cierto,

que se puede traducir también en daño hepático crónico.

O sea, fíjense, las causas son distintas.

En particular hay que saber que dentro de las crónicas

la estetoepatitis no alcohólica, que suele ser una hepatitis

de tipo metabólica, es la más frecuente seguida del virus C

y de la hepatitis autoinmunes.

En ambos casos es súper importante buscar activamente

y tratar la causa, con la diferencia que la hepatitis aguda,

lo que voy a ir a buscar es la serología viral, cierto,

más el preguntarles si es que estuve expuesto alcohol

o algún fármaco o algún hongo o algún otro tóxico.

En cambio, en la hepatitis crónica lo que voy a ir a buscar

son la serología de otros virus, cierto,

más los marcadores de autoinmunidad,

más eventualmente ir a ver si es que tiene algún signo

de estetosis hepática para descartar el NAS.

Pero, repito, causas distintas, pero en ambos el enfoque es

ir a buscar de manera activa la causa y tratarla

como el manejo básico de las hepatitis, ya sea aguda o crónica.

¿Cuál es el riesgo de las hepatitis aguda?

Esto hay que saberlo, es que se complican con hepatitis fulminante,

que es algo muy, muy grave.

En cambio, el riesgo de las hepatitis crónica es que se complican

con daño hepático crónico, con cirrosis hepática,

que no son lo mismo el daño hepático que la cirrosis.

Lo vamos a ver con algún detalle después,

pero muchas veces se usan como un término indistinto.

Así que, repito, el riesgo en aguda es la falla hepática aguda de la muerte.

En cambio, en la hepatitis crónica es que evoluciona

a la cirrosis con todas las complicaciones del daño hepático crónico.

¿Qué examen se pide en la hepatitis aguda?

El más importante, como para el manejo,

ya dijimos que había que pedir exámenes para el estudio etiológico,

pero el más exámen, el más importante de los exámenes

para el manejo, perdón, es el T.P. o el INR,

en el sentido que si es que está alargado el T.P.,

si es que viene con una protrombinemia calculada abajo de 50%

o un INR arriba de 1,5%, uno dice viene con falla hepática importante

y el riesgo de hepatitis fulminante se dispara.

Así que, por el general, se hospitaliza a todo paciente

que está con la coagulopatía hepática,

con un síntoma o algún signo de insuficiencia hepática.

El examen, en cambio, que se pide en la hepatitis crónica,

por el general, es la biopsia hepática,

dado que justamente me muestra el grado de daño que ya hay,

que se ve con el nivel de fibrosis, cierto,

más el grado de inflamación del hígado

que me muestra finalmente la velocidad con la cual está empeorando

y, obviamente, en ambos casos se piden, además, las pruebas hepáticas

como para ver el funcionamiento del hígado en general.

En el caso de la hepatitis fulminante, esto hay que saberlo también,

el tratamiento habitualmente es el trasplante hepático,

de lo contrario el paciente se muere,

así que recordar, hepatitis aguda que empieza con compromiso de conciencia

es un paciente que seguramente se va a morir

si es que yo no le hago un trasplante hepático

y lo hospitalizo desde antes del compromiso de conciencia,

que es lo más grave, por si acaso,

con el alargamiento del tiempo de protrombina,

dado que ahí ya me muestra estallendo,

hace la insuficiencia hepática

y eventualmente se me puede complicar mucho.

Ahora, en el caso del daño hepático crónico con complicaciones,

en ese caso el trasplante hepático igualmente es el manejo,

así que fíjense, tanto las hepatitis agudas como las hepatitis crónicas

vienen con riesgos asociados, uno en la insuficiencia hepática aguda

que se llama hepatitis fulminante y que termina en trasplante hepático

y la otra es la insuficiencia hepática crónica,

cierto que se llama daño hepático crónico

y que eventualmente, si es que ya se agrava más,

puede que termine con un trasplante hepático también.

Bueno, eso es todo por ahora, en los siguientes videos

vamos a ir viendo las cosas con más detalles,

así que nos vemos ahí, que estén bien.