Veamos ahora la infección por helicobacter pylori, un gran tema, cierto, con algo de
controversia, pero recordemos que los riesgos están más o menos claros, son
tres los fundamentales. Número 1 se complica con úlcera gastrodubodenal, es
de hecho la causa más frecuente. Número 2 es un factor de riesgo para
el cáncer gástrico también y finalmente es la causa del linfoma de
células T asociado a mucosa que se abrella como malt a nivel gástrico.
Así que esas son las tres como complicaciones más importantes. Se ha
asociado un montón de otras cosas por si acaso, pero esas son las tres que
cuentan con más evidencia y que hay que saber. La prevalencia, esto hay que
hay que conocerlo, es relativamente alta en el mundo. En Chile la mayoría de
los estudios muestran que hay una prevalencia de cerca de 75%, algunos
sale un poquito más, un poquito menos, pero ha variado bastante, algunos
muestran de 40%, incluso de menos de 40% y es algo que ha ido
disminuyendo con el tiempo, en el sentido en que ha aumentado la higiene
de las personas y el uso de antibióticos también y eso es algo que
ha ido disminuyendo igualmente la aportación de esta bacteria. El
diagnóstico se hace habitualmente con distintas pruebas, la endoscopía
digestiva alta es la más frecuente, si bien es un poco más invasiva,
cierto, eventualmente en la endoscopia se puede sacar una una muestra de
biopsia de mucosa gástrica y ahí se le aplica un test de ureasa que es
una enzima que está en esta bacteria o bien una PCR, cierto, para ir a ver si
es que hay material genético de esta bacteria y si es que se identifica, se
confirma inmediatamente el diagnóstico. La endoscopía lo subrayo en el
sentido en que es el examen más sensible y específico, pero repito es
invasivo, así que existen también algunos otros como el test de ureasa
en aire inspirado en que se le da una urea radioactiva, cierto, y luego
se mide en el aliento si es que se elimina CO2 radioactivo que en este
caso como la urea es degradada por el helicobacter pylori sería un CO2 que
viene de esa urea y la urea asa es algo que es un marcador muy fuerte de
esta bacteria y finalmente está en la prueba de antígeno en deposiciones
que es más simple, cierto, y que directamente se va a medir si es que
hay algo de helicobacter pylori en las deposiciones o no. Estos
últimos dos test son no invasivos pero son un poquito menos sensible por su
caso, así que repito la endoscopía suele ser el que habitualmente se busca
dado que la mayoría de los pacientes que se van a erradicar o que
activamente se va a buscar si es que tienen helicobacter pylori o no,
habitualmente se están estudiando con endoscopia también por alguna otra
razón, por sus síntomas, etcétera. Veamos ahora las indicaciones de
erradicación debido justamente a que es algo que mucha gente tiene y no
hay por qué estar dándole antibióticos a todo el mundo sino que
solamente los que cumplen con cierto riesgo. Lo más importante, lo que
cuentan con más evidencia son los pacientes que tienen una úlcera
gastrodudenal, en ese caso sin ninguna duda hay que erradicarlo. Número 2
los que vienen con un linfoma malgástrico, en este caso la
erradicación no solamente que me sirve sino que es el tratamiento
curativo del cáncer en sí, un porcentaje súper alto responde
simplemente a estos fármacos, o sea fíjense es un cáncer, un linfoma pero
que se trata con antibióticos y omeprazole que es el tratamiento de
erradicación del helicobacter pylori cierto y hay algunas otras que
son un poco más discutibles pero que habitualmente se señalan en la
literatura médica dentro de esto la dispepsa funcional, un porcentaje
responde a la erradicación, el uso crónico de aines debido a que en
teoría se sumarían dos factores de riesgo para una úlcera y hay que
bajarlo aunque repito no cuentan con tanta evidencia estas otras
indicaciones que venga con factores de riesgo de cáncer gástrico ejemplo
antecentes familiares o alguna otra cosa o que vengan con alteraciones
ya histológicas que aumentan el riesgo de cáncer gástrico como una
metaplasia intestinal por ejemplo o una displasia gástrica cierto en
alguna diopsia de alguna endoscopía que se realizó por alguna
en ese caso se erradica también ahora respecto del reflujo el reflujo no es
indicación de erradicación del helicobacter pylori así que en la
práctica ni siquiera es necesario ir a buscarse que tiene helicobacter o no
en un paciente que está con un reflujo clásico repito la úlcera y
el linfoma son las dos indicaciones que cuentan con evidencia
fuerte y las otras dispepsa funcional, uso de aines y las cosas
que en teoría aumenten el riesgo de cáncer gástrico serían estas otras
indicaciones sin tanta evidencia pero en el caso del reflujo hay
consenso en que no sería indicación de erradicación ahora con qué fármacos
se erradica y acá lo más importante es saber la lista de antibióticos y de
fármacos que eventualmente sirven número uno los inhibidores de la
bomba de protones el Lomeprazole, el Esomeprazole, el Lanzoprazole, el Pantoprazole
cualquiera de ellos segundo lugar la amoxicilina tercer lugar la
claritromicina o los macrólidos en general además el metronidazol la
doxicilina y el levofloxacino y todos esos antibióticos hay que saberlo lo
repito amoxicilina claritromicina metronidazol doxicilina y levofloxacino
y finalmente sirve también el bismuto coloidal cierto que
funciona como antiácido y en este caso la elección del conjunto de
medicamentos que se va a dejar se hace caso a caso habitualmente se usan
tres o cuatro que se llaman la terapia triple y cuádruple respectivamente y
la guía Minsal al menos para la inmensa mayoría de los casos en Chile
lo que recomienda es que de primera línea se deje amoxicilina más
claritromicina más el omeprazole y esto por 14 días la amoxicilina hay
que saber que es un gramo cada 12 horas la claritromicina en cambio
son 500 miligramos cada 12 horas y el omeprazole son 20 a 40 miligramos
cada 12 horas también o sea es un dosis relativamente alta y de segunda
línea en cambio se suele dejar la doxicilina el metronidazol el inhibidor
de la bomba de protones y se agrega además el bismuto pero repito la
verdad es que estos esquemas no son rígidos y se pueden ir cambiando
según el caso a caso según la prevalencia de resistencia que se
haya descrito en el último tiempo etcétera en los pacientes que son
alérgicos algunos de estos medicamentos simplemente se cambia por
alguno de los otros medicamentos que están ahí y yo sí les recomiendo que
se aprendan al menos estos dos esquemas que son los que se recomienda en el
sistema público chileno sabiendo que no son obligatorios dejarlos tal cual
eventualmente uno como médico si los puede cambiar pero solo que suele haber
disponible en la farmacia el sistema público por ejemplo ahora cuando yo
doy un tratamiento erradicador de helicobacter pylori hay que confirmar
que se haya erradicado si es que no sea erradicado y que el
tratamiento de segunda línea cierto en cambio si es que se confirma en ese
caso me quedo absolutamente tranquilo y esto se puede se puede confirmar
igualmente de tres formas lo más invasivo pero un poquito mejor era la
endoscopía digestiva alta y las otras alternativas era con las pruebas
no invasiva ya sea con el antígeno en deposición es cierto o con la prueba
de la ureasa en el aire espirado o la prueba de aliento de ureasa cierto
que eran no invasivo ahora cuál de los dos voy a elegir sabiendo que ambos
sirven en la úlcera gástrica por la general se recomienda la endoscopía
digestiva alta porque habíamos dicho antes cierto que la úlcera gástrica
eventualmente puede esconder un cáncer gástrico de base así que
después de que se cura la úlcera en ese caso yo debo ir con una
endoscopía a ver el lecho de la úlcera y a tomar biopsias como para
ver que no hay un cáncer y en ese caso aprovecho en ese mismo instante
habitualmente un mes o un mes y medio después cierto de haber erradicado en
ese caso se controla con una endoscopía y veo si es que erradiqué
también o sea repito en la úlcera gástrica es necesario controlar con
una endoscopía y se aprovecha de confirmar la erradicación del
helicobacter pylori en cambio en la úlcera duodenal y en las otras
indicaciones de erradicación la verdad es que no hay un riesgo de
cáncer así que en ese caso me basta con las pruebas no invasivas y el
antígeno sería el de elección pero que haya quedado claro importante saber
una una bacteria que es muy prevalente que se complica con distintas cosas que
tiene indicaciones claras y otras no tan claras que hay que saberlas todas
de memoria y hay que saber la lista completa de medicamentos más saber
cómo se controla la erradicación que era con endoscopía en la úlcera
gástrica y con pruebas no invasivas en el resto de las indicaciones ya
nos vemos en el siguiente tema que estén bien