Siguiendo con el cuerpo extraño, vamos a ver ahora el cuerpo extraño digestivo.
Sepan que, frente a una clínica de estos, siempre hay que pedir una radiografía de cuello, de tórax
y de abdomen, en el sentido en que el esófago, que ya es parte del tubo digestivo, empieza justamente en el cuello tórax
y luego de eso viene todo el resto del tubo digestivo en el abdomen.
Cuando está localizado en el esófago, habitualmente se retira con una endoscopía digestiva alta.
La localización esofágica es una indicación para sacar el cuerpo extraño siempre.
Y dentro de la clínica, hay que recordarla, la del esófago sí tiene una clínica bien particular,
que es la cialorrea, en el sentido en que no puede tragar justamente porque está obstruyendo,
se le acumula la saliva ibabea.
Y finalmente el dolor torásico, que es un signo de alarma,
en el sentido en que aumenta el riesgo de que haya una perforación con una consecuente mediastimitis.
En el caso de que esté ubicado más abajo, que ya esté en el estómago o en el intestino,
habitualmente son asintomáticos y la conducta suele ser observar.
Y queda la duda ahí, ¿hago un control radiológico sí o no?
Y la verdad es que si es un cuerpo extraño que se ve en la radiografía,
se recomienda sí seguirlo, pero cada dos semanas.
O sea, es un control que no es tan frecuente y obviamente,
si es que me aparece antes en las deposiciones, dejo de seguirlo.
Ahora, no es necesario buscar en las deposiciones,
sino que simplemente esperar a ver qué es lo que pasa.
En el caso de las pilas, los imanes en particular, cuando son dos o más,
los crescencios que son estos juguetes con un polímero superabsorbente
que eventualmente puede hincharse y obstruir,
o los cuerpos extraños que son afilados o muy largos,
así más de cinco centímetros o con punta como algo que corte un vidrio, por ejemplo,
en ese caso sí se recomienda sacarlos independientemente de la ubicación.
O sea, si yo tengo una pila en el estómago, la conducta va a ser sacarla.
En el caso de las pilas muy muy chicas, podrían ser una excepción,
pero la recomendación al menos en general es toda pila, sáquela nomás.
Ahora, si es que ya fue más allá del esófago y es un cuerpo extraño sin un riesgo mayor,
pero tiene clínicas de complicaciones que son la obstrucción o la perforación,
en ese caso obviamente hay que sacarlo y se sacan por vía quirúrgica.
Una porque la endoscopia habitualmente no llega,
y dos porque la obstrucción intestinal y la perforación de vísceras huecas son de manejo quirúrgico también.
O sea, en resumen, cuando yo me quedo tranquilo con un cuerpo extraño digestivo,
cuando está después del esófago, es un cuerpo extraño no de los peligrosos que están ahí como las pilas
y que está sin signos de complicación.
Ahora, ¿qué pasa con la comida impactada en el esófago?
Aquí no es me traí una moneda o me traí un juguete, sino que me traí un pedazo de carne
y se me quedó como en el camino en el esófago. ¿Qué hago?
Y la verdad es que la recomendación es sáquela.
Sáquela así el pedazo de carne muy grande, el huesito de pollo, alguna cosa de ese tipo, sáquelo.
La única excepción en que uno eventualmente sí puede observarlo solo por 24 horas
es que no tenga dolor y que pueda tragar líquido.
O sea, que sea algo que está impactado, pero que no está tan impactado como para generar el dolor
que, insisto, se asocia a perforación, ni como para obtuvir y que impida el que pueda tragar salida, por ejemplo.
O sea, la comida impactada en el esófago sí se saca cuando lleva más de 24 horas
o cuando produce dolor o imposibilidad de tragar líquido.
Y aquí tenemos algunas imágenes. Esa es una moneda que está en esa parte.
Fíjense que se ve la moneda completa, así que lo más probable es que esté en el esófago y no en la tráquea.
En el caso de la tráquea se suele ver como más vertical que completamente coronal, como está ahí.
En este caso, bueno, se ve ahí el anillo.
Aquí uno le dice, bueno, de qué estaba hecho el anillo.
Si era de oro le va a tocar buscar en las deposiciones y no solamente en el control radiográfico.
En este caso, ¿qué es lo que se ve?
Un resorte que en dónde está en el esófago o en la vía aérea.
En este caso está en la vía aérea.
Si se fijan, se ve ahí la columna más oscura, la columna de aire de la vía aérea.
Así que en este caso es un resorte de la vía aérea.
Y ante la pregunta, ¿hay que hacerle una maniobra de Heimlich en ese caso?
La respuesta es, obviamente no, porque una que está más abajo de la laryngia ya está en la tráquea.
Y en segundo lugar, porque es no obstructivo, porque obviamente en la parte del medio del resorte puede pasar el aire.
Así que hay que sacarlo directamente con la broncoscopía.
Y bueno, esa fue esa clase.
Nos vemos, que estén bien.