En este video vamos a dar inicio al gran tema de daño hepático crónico y en los

siguientes videos vamos a ir viendo las distintas complicaciones y su manejo.

Así que empecemos recordando que es sinónimo de enfermedad hepática

crónica y que no es lo mismo que la cirrosis hepática. La cirrosis es un

concepto más histológico, cierto, que se caracteriza por fibrosis y

nódulos de regeneración hepática. En cambio el daño hepático crónico es

una mirada un poco más desde la patología en sí, desde la

fisiopatología, la disfunción hepática, la hipertensión portal, etc. Ahora la

cirrosis hepática está estrechamente relacionada con el daño hepático

crónico, así que en la jerga médica muchas veces sí se usan como

sinónimo. Vemos ahora la etiología del daño hepático crónico. Lo más

frecuente es el consumo de alcohol y luego de eso las distintas

hepatitis crónicas que hay, dígase el NASH, el virus hepatitis C, el virus

hepatitis B, más las causas autoinmunes tanto de hepatitis como de

colestaseas. Acuérdense que las colestaseas crónicas evolucionan

igualmente a daño hepático crónico. Algunas llamas raras como las

enfermedades de depósito como la hemocromatosis, la enfermedad de

Wilson, la amilidosis hepática, etc. Y finalmente algunas más raras

todavía como la insuficiencia cardíaca derecha, la cirrosis

cardíaca, entre otras. El cuadro clínico, esto hay que saberlo,

por la general viene con dos grandes grupos de enfermedades o de

manifestaciones. Por un lado las causadas por hipertensión portal y

por otro lado las causadas por la insuficiencia hepática, por la

falta de funcionamiento del hepatocito en sí. En cambio, la

hipertensión portal es debido a la deformación de la arquitectura

hepática, va aumentando la presión de la arteria porta, lo

cual se traduce en acididad, en hemorragia, etc. Vamos a ir

viendo las alteraciones asociadas a hipertensión portal. La más

frecuente de todas es la espleno megalia, que por regla general

más allá de un hallazgo en el examen físico no trae mayores

consecuencias, salvo que sea muy intensa y que disminuya el

nivel de plaquetas, que acuérdense que la insuficiencia hepática

se traduce en una coagulopatía y en este caso puede empeorarse

por la plaquetopenia también. Las varices esofágicas que son

una causa de muerte, incluso en los pacientes con daño hepático

crónico cuando se rompen y sangran, la asitis que vamos a ver que

es bien complejo el manejo y que vamos a dedicar una clase

directa a ese tema, el síndrome hepato renal, igualmente

algo muy muy grave que lo vamos a ver con detalle también

y en algunos otros casos se ve el aumento de la circulación

colateral, no solamente a través de las varices esofágicas

sino de las varices rectales o anales, los hemorroides

y finalmente esta imagen de cabeza de medusa en la circulación

umbilical, que se ve el aumento de la vasculatura

alrededor del ombligo, que se describe como una imagen en cabeza

de medusa. Ahora algunas otras alteraciones más asociadas

a la insuficiencia hepática, la hipterisia, que no es algo

tan frecuente por si acaso, pero que se puede ver en los

estadíos más avanzados, el fétor hepático que es un olor

bien característico a los pacientes con daño hepático

crónico grave, la encefalopatía hepática que ya se ve

en las últimas etapas de

el daño hepático crónico, la cobulopatía, la hipoalbuminemia

el hipocretismo digital que justamente el hígado ayuda

a limpiar la sangre de algunas toxinas y en este caso

al no limpiarlo bien se liberan algunos factores de crecimiento

que se traducen en este hipocretismo digital y finalmente

se asocia igualmente a síntomas de hipogonadismo con ginecomastia

o con pérdida del vello corporal en el caso de los hombres.

Ahora respecto a la parotidomegalia, la parotidomegalia

en sí no es un signo de daño hepático crónico,

sino que de consumo crónico de alcohol por si acaso.

Así que ahí habría una pequeña diferencia.

Y lo otro es que las telenjectasias es algo inespecífico

que se puede ver también en el daño hepático crónico,

aunque se ve en un montón de otras patologías también.

Lo importante es saber las causas y saber que el cuadro

el cuadro clínico puede ser bastante complejo.

Y lo más importante lo vamos a ver en los siguientes videos,

que es el manejo específico de cada una de las complicaciones.

Así que nos vemos ahí.