hola hola como están en este vídeo vamos a ver muy brevemente el trauma

abdominal que es un tema que hay que saber manejar y en particular hay que

conocer los signos de alarma en el sentido en que me obligan a explorar

quirúrgicamente al paciente. El más importante de todos es la presencia de

modinami inestable, si es que el paciente llega choqueado, si es que llega

taquicárdico hipotenso o con signos periféricos de un choque

bolémico, en ese caso estoy obligado a ir a buscar directamente de qué sitio

está sangrando, así que se explora quirúrgicamente. Lo mismo si que viene

con signos peritoniales, en este caso se sospecha que hay una perforación de

una viscera hueca cierto y que está con una peritonitis secundaria a este

trauma por esa razón. Lo mismo cuando se estudia con una

ecografía FAST que me muestre líquido libre dado que se asume que

ese líquido libre es sangre. La ecografía FAST es una ecografía de

urgencia cierto, que se hace enfocada en el traumatismo de abdomen y que

justamente lo más importante es ver si es que viene con líquido libre o no, que

sería el equivalente a ver si es que hay sangre en la cavidad peritonial o

no. Lo mismo pasa con las heridas por arma blanca. La regla general es si

es que la herida por arma blanca es superficial y llega solamente hasta la

grasa subcutánea por ejemplo, en ese caso es de bajo riesgo, se

considera una herida no penetrante, en cambio si es que llega hasta la

cavidad peritonial el riesgo es muy alto y se llama una herida de tipo

penetrante y dado que el peritoneo es muy delgado por la general la forma en

que se determina si es que ha llegado o no hasta ese lugar es viendo la

indemnidad de la aponeurosis de los músculos abdominales, si es que

se lesiona, si es que llega hasta ese punto se asume que ha llegado hasta

el peritoneo también. Finalmente también es un signo de

alarma el hecho de ser por arma de fuego, aquí independientemente de hasta

dónde llegue, las heridas por arma de fuego suelen ser bastante graves y es

una de las cosas que hay que explorar quirúrgicamente igual. En resumen, si

está con signos de alarma, cualquiera de ellos, en ese caso estoy obligado

a hacer una laparotomía exploradora en busca de alguna complicación

traumática grave que eventualmente requiera de reparación quirúrgica es

algo bueno y se cierra, si es que la encuentro en cambio se procede a

repararlo de inmediato y en el caso de que estén todos negativos pues va a

depender el tipo de traumatismo que haya, si es que es un traumatismo

cerrado de abdomen, por el general se va a estudiar con la Ecofast y se

va a determinar el manejo según el resultado, dígase, se va a observar si

es que no hay líquido libre ni ninguna lesión ecográfica evidente, en

cambio se va a hacer una cirugía con una laparotomía exploradora en el

caso de que si haya líquido libre o alguna otra lesión y en el caso de que

sea una herida por arma blanca, en ese caso lo que uno hace es la famosa

exploración digital, dígase, con anestesia local se mete el dedo con

guante, obviamente esto se hace en pabellón, se mete el dedo en la

herida y se ve hasta dónde llega, si es que llega hasta la aponeurosis, en

ese caso se hace una exploración quirúrgica, si es que no, en

cambio simplemente se procede a la sutura del herido, o sea, si yo les

digo un paciente llega con un cuchillazo en el abdomen y a la

exploración digital se observa que llega solamente hasta la grasa

subcutánea, cuál es la conducta, pues suturarla, en cambio, si es que se

ve que llega hasta la caudidad peritoneal, la conducta cuál es, en ese

caso sería la exploración quirúrgica completa. Como cosa final, qué

ha pasado con el lavado peritoneal diagnóstico, que era la forma en

que se estudiaban estos casos antes, pues actualmente se considera algo

absolutamente obsoleto y ha sido ampliamente desplazado por la

ecografía FAST, que es el examen de elección en el estudio de los pacientes

con trauma de abdomen que vienen sin signos de alarma, dado que si ya es

por arma de fuego o si ya viene con signos peritoneales o con

hemodinamia inestable, en ese caso muy directamente a la parotomía

exploradora. Y bueno, eso es todo, esto es algo importante, así que a aprenderse

de memoria esos signos de alarma que están ahí. ¡Que estén bien!