Hola, hola. Veamos ahora el control obstétrico de la diabetes gestacional y pregestacional.

Sepan que los riesgos de la diabetes mellitus gestacional, de ahí vamos a ver lo de la

pregestacional, son muchos. Por un lado está la microzomía fetal, un bebé arriba de 4 kilos y

medio que obliga a ser una cesárea. Aparte de esto, el riesgo más importante, la hipoglicemia

neonatal, pero no es el único riesgo metabólico de el feto. También está la hipocalcemia

neonatal, así que mucho cuidado en un recién nacido hijo de madre diabética que al parecer

está con una hipoglicemia, pero el hemoglucotest o la glicemia le sale normal. Acuérdense que eso

puede ser un problema del calcio, así que hay que medirle calcio también. Aparte de esto de

acá, la distancia de hombros, al mismo peso un hijo de madre diabética tiene mayor riesgo

de distancia de hombros que un hijo de madre no diabética. Aparte de esto, la poliglobulia

neonatal, en el sentido en que la insulina fetal que se aumenta por la hipoglicemia materna

per se actúa como un factor de crecimiento de los glóbulos rojos, puede venir con poliglobulia,

que a su vez el exceso de glóbulos rojos puede agravarme la hipoglicemia, así que con

muchas frecuencias se ven las dos cosas al mismo tiempo. Y finalmente hay riesgos de

polihidroamnios en el sentido en que la hipoglicemia materna se traduce en hipoglicemia

fetal y eso se traduce en glucosuria y poliguria fetal con el polihidroamnios también. En el caso

de la diabetes gestacional y pregestacional también, además se agrega este riesgo del

distancia respiratorio a través de la enfermedad de membrana yalina. De hecho, la membrana

yalina es algo que se ve en los prematuros, más que en el hijo de madre diabética,

pero es clásico de los menores de 34 semanas. En cambio, cuando veo una membrana yalina después

de las 34 semanas, habitualmente se ve en contexto de un hijo de madre diabética y

obviamente si tienen menos de 34 semanas y aparte de eso tiene diabetes gestacional,

el riesgo es más alto a que si no tuviera diabetes gestacional. O sea, los riesgos son

múltiples e incluye el de membrana yalina, pero los dos más importantes que hay que saber

son la hipoglicemia y la macrosomía y acordarse de la hipocalcemia como la que se esconde debajo

de la que parecía hipoglicemia pero que no era. Ahora, en el caso de la diabetes mellitus

pregestacional tiene todos esos riesgos, todos, incluso un poquito más aumentado,

pero hay que agregarle el riesgo de malformaciones en el sentido en que una diabetes desde el

principio tiene efectivamente estos riesgos. Son distintos tipos de malformaciones pero

los más clásicos son los defectos del tubo neural, dígase la anencefalia, el meningocéle,

el mielo meningocéle y la de las disrafias espinales, dígase la espina bífida oculta

y la espina bífida evidente también. Finalmente, tiene riesgo de insuficiencia

placentaria en el sentido en que el exceso de azúcar durante la placentación o la implantación

de la placenta puede generar esta insuficiencia placentaria que a su vez se complica con

RCIU, con preeclampsia, etcétera, con oligoablio. Respecto al manejo obstétrico,

cuando se interrumpe una mujer embarazada con diabetes, la verdad es que no hay un

consenso pero se dice entre las 39 y las 41 semanas, desde esa edad hacia adelante

ya no vale la pena que siga embarazada porque no se gana nada en específico. Antes de las 39

semanas todavía uno dice esperemos que madure un poquito más. Lo habitual es que se interrumpan

a las 40 semanas pero se les suele ofrecer desde las 39 semanas si quieren interrumpirlo

y cuando ya cumplen 41 semanas igual que en cualquier embarazo la recomendación es

hay que interrumpirlo sí o sí. ¿Por qué vía de parto? La regla general es que la diabetes no

me contraindica el parto vaginal así que va por parto vaginal y la excepción es que tenga

una macrosomía con un peso mayor a 4 kilos 500. En algunas partes salía antes 4 kilos 200 en

las diabéticas pero la verdad es que actualmente el consenso que hay a nivel

internacional es 4 kilos y medio o más, es indicación necesaria no solamente en diabética

sino que en pacientes no diabéticas y la cesárea se planifica de manera electiva habitualmente

a las 39 semanas. Ahora en el caso de la diabetes mellitus pre-gestacional ahí uno

sí puede ser un poquito más laxo con el peso y ya desde los 4 kilos hasta 4 kilos y medio

dependiendo del tamaño de la mamá se puede evaluar a ser una cesárea electiva o sea repito

es parto vaginal salvo que pese más de 4 kilos y medio en que ahí es cesárea y en el caso de

la pregestacional ahí se puede bajar un poquito en este peso. Ahora aparte durante todo el

embarazo hay que prevenir estas malformaciones del tubo neural, los defectos del tubo neural

así que hay que dejarle ácido fólico no en la dosis habitual que se deja las embarazadas

que es de 0,4 miligramos al día sino que se deja una dosis 10 veces más alta, dígase 4 miligramos

al día de ácido fólico. Aparte de esto acuérdense al momento de atender a un recién nacido

de una madre diabética siempre hay que controlar glicemias, ya las glicemias se piden en este

caso a las dos horas y se va a pedir antes si es que tiene síntomas en cambio en los recién

nacidos hijos de una madre sin factores de riesgo no es obligatorio hacer una glicemia a menos claro

que haya algún síntoma. La glicemia a las dos horas es porque en ese momento es cuando se

logra habitualmente el nadir de la glicemia o sea el valor más bajo en promedio. En el

caso de la madre una vez que ya tuvo al bebé una vez que ya fue el parto igualmente

hay que controlarla con un ttgo más adelante habitualmente 6 a 12 semanas después cuando haya

finalizado el puerperio y la razón de esto es que tiene riesgo de desarrollar una diabetes

mellitus 2 acuérdense que la diabetes gestacional era causada por resistencia a la insulina

inducida por las hormonas de contra regulación en específico el lactógeno placentario pero en

este caso obviamente que haya desarrollado resistencia a la insulina en el embarazo aumenta

el riesgo de que tenga resistencia a la insulina después así que hay que asegurarse

que no tenga una diabetes 2 de base y bueno eso fue todo nos vemos en los siguientes vídeos