Hola, hola. Vamos a ver si es que aprendieron o no el tratamiento de la

diabetes con varios ejercicios en los cuales, si es que no lo han aprendido

todavía, ahora ya es el momento en que se grave de manera definitiva. Así que

empecemos inmediatamente con el caso 1. Es un paciente de 68 años que está

con metformina 850 cada 8 horas. O sea, está con la dosis máxima ya de

metformina y está con una hemoglobina A1C de 8%. Uno dice, ¿qué edad tiene?

68 años. El objetivo debería ser 7% de hemoglobina glicosilada o menos,

así que en este caso hay que agregar un segundo hipoglicemiante. Ahora, ¿cuál

la Glivenklamida? Es el clásico en Chile cuando no hay recursos y no hay

un alto riesgo de hipoglicemia. Aquí a los 68 años ya hay algo de riesgo.

Así que lo ideal es que sea otro hipoglicemiante en la medida que el

bolsillo lo aguante o que los recursos del sistema público lo aguante.

El caso 2. 77 años. Acá ya tienen más de 75 años, así que el objetivo

de la hemoglobina glicosilada es menor a 8%. Está con metformina más Glivenklamida

que cada 12 horas ambos. La metformina está en 850 cada 12, así que todavía

se puede subir un poco más. La Glivenklamida está en 5 miligramos cada 12,

así que también se puede subir a 10 miligramos cada 12. Pero si se fijan

aquí está bien controlado y no solamente que está bien controlado,

sino que está demasiado bien controlado para tener 77 años. Así que la

conducta más adecuada va a ser suspenda la Glivenklamida y que su hemoglobina

glicosilada suba un poquito porque no pasa nada. Ahora, se podría también

cambiar a la metformina 850 tres veces al día y de esa manera puedo

suspender la Glivenklamida sin mayor problema. La otra forma de verlo es

es un adulto mayor, bastante mayor, así que per se la Glivenklamida me da

miedo. Así que incluso si es que hubiese estado con una hemoglobina

glicosilada ya más al límite, ejemplo en 7,5, igualmente suspender la

Glivenklamida y cambiarla por otro hipoglicemiante habría sido una buena

decisión. Vamos con el caso 3, 76 años, ya sabemos el objetivo de la

hemoglobina glicosilada va a ser menor a 8%, está con metformina

850 cada 8, así que está en el límite máximo y está por arriba del 8%,

está en 8,8%, así que debo agregar un segundo

hipoglicemiante, pero por tener 76 años no le puedo dejar Glivenklamida

por un alto riesgo de hipoglicemia, así que se la deja o citagliptina o

alguno de los GLP-1 o de los SGLUT-2. Vamos con el caso 4, 57 años, está con

metformina también tres veces al día en la dosis máxima, Glivenklamida

10 miligramos dos veces al día, así que está en dosis máxima también y

aún así está con una hemoglobina glicosilada arriba de 7%, que es el

objetivo a los 57 años, en los menores de 75 años, así que hay que avanzar

todavía más, pero como ya está con las dosis máximas de dos hipoglicemiantes

orales, lo único que me queda en este momento es agregar la insulina,

que acuérdense que se empieza con una dosis de NPH habitualmente en la

noche. Ahora, cuando yo parto la insulina, recuerden que lo habitual es

que se suspende la Glivenklamida o los hipoglicemiantes en general y se

suele mantener la metformina sabiendo que es aceptable mantenerlo

y suspenderlo. El caso 5, 48 años que está con metformina 8.50 cada 8,

nuevamente la dosis máxima de metformina, está con la hemoglobina

glicosilada en 10,8%, está arriba de 9%, está demasiado alta, ahí per se ya

tiene indicación de insulina, pero aparte me dicen que tiene antecedentes

de hipotiroidismo, o sea si se fijan es un paciente o una paciente

relativamente joven, aparte de eso con antecedentes de autoinmunidad y

con un control metabólico muy malo, hay que sospechar que no vaya a ser una

diabetes autoinmune del adulto, una diabetes lada, pero ya sabemos que la

conducta sí o sí es insulina y para confirmar que sea una diabetes lada

va a haber que pedirle el peptidocé, que debería estar bajo, más los

anticuerpos marcadores de autoinmunidad en la diabetes, digas

los anticuerpos antiinsulina, los antislote, los antigat, los anti el

transportador de zinc-8 y los anti la tirosinquinasa-2, ahora en el

caso 6 tiene 58 años, está con metformina 1 gramo cada

8 horas y que está en el límite máximo, la hemoglobina glicosilada está

arriba de 7%, así que está con un mal control y tuvo un infarto hace 6

meses, en este caso por estar la hemoglobina glicosilada arriba hay que

partirle un hipolisemigante adicional y por haber tenido un

infarto hace 6 meses hay que dejarle algunos de estos hipolisemigantes que

tienen mejor rendimiento cardiovascular, dígase el algún glp1 como

el liraglutide o algún esglut2 como por ejemplo la empaglifosina, así

que esa sería la respuesta en este caso, ahora además las estatinas, la

aspirina y todas las cosas del alto riesgo cardiovascular, en el caso 7

tiene 45 años, está con una hemoglobina a1c en 8% así que está por

arriba de lo aceptable, aparte de eso me dice que tiene artritis reumatoide y

con eso yo digo ya tiene autoinmunidad así que no vaya a ser una diabetes

slada, aunque la artritis reumatoide no se asocia tanto a diabetes slada

pero aún así hay que tener cuidado, está con prednisona y acuérdense que

los corticoides pudieran generarme diabetes también y con el metotexate

que es el tratamiento de la artritis reumatoide y su glicemia está en

200, está súper alto así que sin mucha duda hay una diabetes mal

controlada y se hace una segunda hemoglobina glicosilada que está ya en

el límite de 8,8%, no alcanza a ser 9% pero sea como sea, con toda

esa historia hay que partir la insulina sí o sí, por tres razones, número

uno porque está con corticoides, número dos porque puede ser una

diabetes slada y número tres porque el control metabólico está

especialmente malo aunque ese es un número un poquito más débil porque

el corte para que sigo sí sea insulina es 9% no 8,8 como está ahí. Vamos con

el caso 8, tiene 58 años, está con metformina en el límite máximo en un

gramo cada 8 horas, la hemoglobina glicosilada está en 6,8 así que está

bien controlado pero me dicen que tiene una crea de 1,3 miligramos por

decilitro, si se acuerdan la falla renal me contraindicaba la

metformina pero tenía que ser una crea de 1,5 o más, aquí está en 1,3 así

que no me la contraindica, yo digo está bien controlado pues que se quede con su

metformina en esa dosis no hay por qué hacer absolutamente ningún

cambio. Vamos con el caso nuevo, el caso nueve perdón, tiene 80 años, está

con metformina 8,50 cada 8 nuevamente la dosis máxima de metformina como

casi todos los ejemplos porque obviamente si está con una dosis más

baja de metformina hay que subirlo nomás, la glivenclamida está 5 miligramos

cada 12 así que en estricto rigor se podría subir hasta 10 miligramos cada 12

la hemoglobina A1C está en 8,8 entonces fíjense está demasiado alta de

hecho incluso está demasiado alta para tener 80 años en el sentido en que

a los 80 años uno exige que esté debajo de 8 pero puede estar

arriba de 7% y me dice que aparte tiene hipoglicemias con esto yo

digo tengo que quitarle sí o sí la glivenclamida porque ya me está

haciendo hipoglicemia, segundo lugar está muy mal controlado a pesar de

estar con dosis relativamente altas y que es un candidato a insulina así

que la respuesta acá sería suspender la glivenclamida cambiarlo por otro

hipoglicemiante que eventualmente ande bien como ejemplo la citaglutina

pero no está notado ahí pero en este caso en particular es muy probable

que requiere insulina también porque independientemente de que yo le

inicie un hipoglicemente distinto va a ser difícil estando ya con esas dosis

de esos medicamentos bajarla a menos de 8% pero aún así se puede intentar

dejarle la citaglutina, algún glp1 o un sglut2 y ver qué es lo que pasa

con la hemoglobina glicosilada antes de tomar una decisión. El caso 10

tiene 58 años está con metformina un gramo cada 8 horas también así

que la dosis máxima está con la hemoglobina glicosilada en 8,8 así que

está bajo 9 no tiene indicación de insulina todavía pero sí está muy

mal controlado y está con una crea de 1,8 como está con una crea tan

elevada arriba de 1,5 para empezar está absolutamente contraindicada la

metformina y lo más probable es que va a quedar con insulina. Ahora como

alternativa en lugar de iniciarle insulina que es la respuesta más

fácil es el suspender la metformina y cambiarlo por algunos de los

medicamentos que sí se puede dejar en contexto de una falla renal que si se

acuerdan eran los glp1 fundamentalmente y también me servían

los sglut2 pero no funcionaban de manera tan efectiva o eficaz en la

falla renal porque justamente funcionaban eliminando azúcar por

la orina así que en ese caso la insulina o los agonistas del glp1

van a ser la respuesta correcta. En el caso 11 65 años con una hemoglobina

glicosilada en 9,5 ya estamos muy mal así que obviamente hay que partirle

insulina y está con metformina 500 milígramos dos veces al día está

con una dosis muy bajita se podría subir pero por la hemoglobina arriba de

9% la respuesta es insulina sin ninguna duda así que quedaría con

insulina nph y la metformina se puede mantener sin ningún problema se

podría subir también un poquito la dosis a medida que voy ajustando la

dosis de insulina nph y bueno espero que hayan aprendido porque esto es lo

último que vamos a ver y de ahí directo a hacer hartos ejercicios en

las pruebas que estén bien.