Hola, hola. Vamos a hablar de la retinopatía diabética, recordando que no solo que es una

complicación crónica de la diabetes, sino que además es una de las causas más frecuentes de

ceguera en los adultos después de las cataratas que son reversible y después de

glaucoma crónico también. De hecho, en algunas partes sale que es o la primera o

segunda causa de ceguera irreversible en muchos casos. Así que empecemos con el

screening. Todo paciente diabético tiene que hacerse un fondo de ojo por lo menos una

vez al año. En el caso de que esté todo bien, eventualmente se puede espaciar a

cada dos años. Y en el caso de que está alterado, con algún grado de retinopatía,

se va a hacer cada vez más corto, cada tres a seis meses, dependiendo de la severidad de

la retinopatía que se encuentre. Ahora, no solamente me hace el screening, sino que

además es diagnóstico. El fondo de ojo me objetiva y me confirma el diagnóstico de la

retinopatía. Y no solamente eso, sino que me dice qué tan severa es, qué grado de

complicación tiene, en qué lugar está el daño, etcétera. Pero que quede claro,

no es cualquier fondo de ojo, no es el fondo de ojo con el oftalmoscopio, sino que es un

fondo de ojo especial, con dilatación pupilar y con una cámara que finalmente

saca una foto que permite ver la retina completa. Su clasificación es en dos grandes

grupos. Por un lado, la retinopatía diabética no proliferativa. La otra, en cambio,

es la retinopatía diabética proliferativa. La no proliferativa empieza con la muerte de los

pericitos, que ahí va con el número cero, en el sentido en que no se ve en el fondo de

ojo. Eso, con suerte, se puede ver en un estudio histológico o en una autopsia, por ejemplo,

pero sepan que empieza con la muerte de estas células que son las que recubren al endotelio

de los capilares. Lo siguiente que ocurre acá es que empieza a exudar, a salir el contenido

desde el plasma sanguíneo hacia la retina y se ven como unos puntitos amarillos que se

llaman exudados serios. Luego de eso, algunos de los vasos sanguíneos se forman unas pequeñas

aneurismas que se llaman microaneurismas, que se ve como un puntito rojo. Luego de eso,

estos microaneurismas se pueden romper y se genera una microhemorragia, o bien se pueden

trombosar y se genera un microinfarto que también se llama como exudado algodonoso.

Así que los exudados serios son exudados reales, en cambio, los exudados algodonosos

no es un exudado real, sino que es un área de la retina que se infartó y que se pone

blanco. Luego de eso está la retinopatía diabética proliferativa, que es aquella en la

cual además se generan neovasos o vasos de neoformación o un crecimiento normal de los

vasos sanguíneos de la retina. Como quieran escucharlo, es la definición de la retinopatía

de tipo proliferativa. Ahora, dos conceptos importantes. Por regla general, nada de lo

que se ve ahí genera ningún síntoma, pero los exudados serios eventualmente cuando invaden

la mácula pueden generar un edema macular, que es una causa de ceguera por si acaso y que

se puede ver desde la retinopatía no proliferativa. Acuérdense que todo lo de la

no proliferativa se puede ver también en la proliferativa y de hecho el edema macular es

más frecuente en la proliferativa que en la no proliferativa, pero que quede claro se puede

ver desde el principio, desde que haya exudado serio y en el caso de los neovasos esos son

los que se rompen y que generan la famosa hemorragia vitria, que es el momento en

que subitamente se queda ciego un paciente diabético por culpa de la retinopatía diabética.

Vamos a ver los paros clínicos con algún detalle en un rato más. Ahora, de la retinopatía

diabética no proliferativa sepan que no tiene ningún síntoma, por regla general no hay ningún

síntoma hasta que haya un edema macular y su manejo es el tratamiento de la diabetes,

dígase el control metabólico que evita que vaya avanzando. En cambio, en el caso de la

proliferativa, cuando ya tengo los neovasos el riesgo de que esto avance, de que esto eventualmente

se rompa y se genere una hemorragia vitria es muy alto y si bien todavía no tengo ningún

síntoma eventualmente sí se puede romper y si voy a tener un síntoma, pero el síntoma es

que me quedo ciego así que no es algo que valga la pena esperar y su manejo por la

general es por un lado con fármacos, que los fármacos que se usan son los

antiangiogénicos por vía intravitria o los inhibidores de la angiogénesis por vía

intravitria, que el clásico es el ranivizumab, que son medicamentos bastante modernos,

pero que sirven más la fotocoagulación láser que lo que busca es identificar los vasos de

neofarmación y quemarlos antes de que se rompan y sangren y que si bien se mata

una zona de la retina y se puede perder un poco la visión en esa zona, la verdad es que

se evita que es sangre y que se pierda la visión en general. La fotocoagulación da miedo cuando

es cerca de la mácula en el sentido en que ahí puede quedar más ciego y eso lo menciono

porque el edema macular que si se acuerdan era una de las causas de ceguera, es una

disminución de la agudeza visual que no es de instalación tan súbita sino que aparece en

algunos días incluso puede ser en algunas semanas a medida que se van acumulando los

exudados serios en la mácula, se diagnostica justamente con el fondo de ojo que ve estos

exudados serios en la mácula, el manejo suele ser también los antiangiogénicos más la

fotocoagulación, pero advirtiéndole que vamos a fotocoagular cerca de la mácula y que si

bien esperamos que vea mejor, existe el riesgo de que eventualmente no recupere tanto la

visión si es que se fotocoagula la mácula. Aparte de eso está la hemorragia vitria que ya

es la última parte, su clínica hay que saberla, por el general es amaurosis súbita,

o sea que pierde la visión de un ojo o de una parte importante del campo visual de un

ojo de manera súbita y lo más característico es que se pierde el rojo pupilar, en el sentido

en que el rojo pupilar es el reflejo de la retina que al iluminarlo con el oftalmoscópio

o con alguna otra cosa refleja la luz y en este caso hay sangre entre medio así que se

pierde este rojo pupilar. El tratamiento de la hemorragia vitria por regla general es

simplemente observar a que se reabsorba pero en el caso de que sea muy grande o que no ande

bien eventualmente si se hace una cirugía que es la vitrectomía en que se saca el

humor vitrio y se reemplaza por alguna otra cosa y habitualmente la pregunta que uno se

hace es justamente hago una vitrectomía o no y eso va a depender si es que solamente

tiene un ojo o ambos ojos de el tamaño de la hemorragia vitria etcétera en el sentido

en que si es que pierde la visión de ambos ojos hay un incentivo a manejarlo más agresivamente.

Igualmente los antiangiogénicos y la fotocoagulación suele usarse en todo salvo en la retinopatía

diabética no proliferativa cuando no es severa, cuando ya está muy severa lleno de

micro hemorragia y de exudados y todas esas cosas eventualmente se usan igual pero en la

proliferativa es obligatorio en cambio usarlos igual que en el edema macular. Vamos aquí

con algunas fotos aquí se ve exudados serios son esos puntitos amarillos y en este caso

fíjense está justo arriba de la mácula así que está con un edema macular y si bien se

ve bastante sanita el resto de la retina la verdad es que el paciente seguramente está

viendo muy mal por el edema macular así que se va a ir de antiangiogénicos más fotocoagulación.

En este otro caso se ven varias cosas ahí hay unos poquitos exudados serios también como

para que los identifiquen puntitos amarillos aparte de eso se ven acá los microaneurismas

que hay múltiples son como puntitos rojos muy muy chiquititos aparte de esto de acá

se ven estas manchas rojas un poquito más grandes que ya son las micro hemorragias y

finalmente tengo esto que está acá que son los exudados algodonosos o micro infartos que ya

se ven como una mancha blanca un poquito más grande y fíjense todo esto si bien está lleno

de alteraciones no hay neobasos así que el diagnóstico sigue siendo una retinopatía

diabética no proliferativa porque aún no hay neobasos pero en este caso es severa.

En este otro caso de acá nuevamente tengo exudados serios en esa zona aparte de eso

tengo exudados algodonosos en esta otra zona de acá se ven algunas micro hemorragias repartidas

por todas partes se ven algunos micro aneurismas también pero no se alcanzan a ver bien en esta

imagen y finalmente en esa zona tengo los neobasos si se fijan se ve como un ovillo de

vasos sanguíneos en esa zona que es lo característico de los vasos de neofarmación

y es lo que define a la retinopatía diabética proliferativa así que en este

caso sí o sí se va a los antiangiogénicos seguramente más la fotocobulación y bueno

esa fue esta clase algo complicado pero no tanto así que esperamos que haya quedado clara que estén bien