Hola, hola. ¿Cómo están? Vamos a hablar del pie diabético, que es una de las complicaciones más

invalidantes de la diabetes, en el sentido en que eventualmente reduce la movilidad del paciente,

afecta psicológicamente. Así que es muy importante saber, no solamente que manejarlo,

sino que en particular prevenirlo. Sepan que es de las complicaciones que se pueden

evitar de mejor manera en la medida en que uno evalúe bien la sensibilidad,

la vascularización de los pies y obviamente que le haga mucho hincapié al paciente en manejar

adecuadamente su diabetes. Empecemos con cuál es la definición de un pie diabético y es un pie

en una persona con diabetes que tiene una úlcera, o sea que tiene una herida, o bien que tiene un

alto riesgo de hacer úlceras. Ejemplo que viene con una neuropatía, más cambios en la piel,

más deformación del pie, de las articulaciones, con artrósis, con todo ese tipo de cosas,

uno dice tiene un riesgo muy alto de evolucionar un pie diabético, eso sigue siendo pie diabético,

aunque no tenga la úlcera todavía. Ahora, la causa multifactorial, las cosas que más influyen

son la neuropatía por un lado, la vasculopatía, la esquemia, la falta de irrigación, y aparte

de eso obviamente la inmunodepresión que se asocia a los pacientes diabéticos. Su clasificación

va habitualmente del 1 al número 6, el número 0, bueno va del 0 al 6, el 0 es cuando todavía no

hay una úlcera pero sí tiene estos factores de riesgo que habíamos mencionado recién. Número

1 cuando hay una úlcera pero solamente cutánea, una úlcera que solamente llega hasta la piel,

el número 2 es cuando la úlcera ya se profundiza un poco más y llega a los tendones o a

los músculos, cuando ya hay una fasceitis necrotizante que en este caso suelen ser

polimicrobianas además, el grado 3 es cuando viene con formación de abscesos que hay que

drenar o cuando llega el hueso, de hecho la inmensa mayoría de las veces, las grados 3

vienen con osteomielitis y aquí el hueso viene en color rojo porque es lo que define

habitualmente el pronóstico o la respuesta al tratamiento en este caso, el grado 4 es cuando

ya viene con una gangrena localizada en alguna parte del pie y el grado 5 es cuando

ya viene con gangrena en todo el pie y que hay que amputar todo el pie. Ahora el manejo del

pie diabético número 1 es el manejo de los factores de riesgo y cuidar los pies, dígase el

manejar la dilipidemia, la diabetes, el tabaquismo, la hipertensión arterial, etcétera, cuidar los

pies con zapatos que sean blandos, adecuados, revisando los pies todos los días, con idas

al podólogo para que las uñas crezcan bien, para que no se formen las callosidades,

usar dispositivos de descarga, etcétera, cuidar los pies y aparte de eso, evaluar si requiere

revascularización en el caso de que haya una claudicación intermitente o una esquemia

crítica, hay que ir a evaluar los pulsos pedio, los pulsos tibiales e ir a ver si es que

eventualmente se requiere revascularizar para evitar que esto siga avanzando y salvarlo

de la amputación y finalmente si es que hay una úlcera y la úlcera se ve infectada,

eventualmente hay que dejarle antibióticos de amplio espectro en el sentido en que suelen

estar infectadas por múltiples bacterias de distinto tipo. Ahora, no siempre, hay veces

que hay una úlcera que no está infectada y ahí se dejan las curaciones pero sin antibiótico.

Ahora, ¿cuál es el manejo? Desde el momento en que ya viene con la afectación de los

tendones o del músculo, ya hay que entrar a una debididación que habitualmente es una

debididación quirúrgica, en este caso a diferencia de las escaras que muchas veces se

manejan con debididación química cuando no son tan profundas, en este caso en cambio se

prefiere la debididación quirúrgica y solamente cuando no hay un buen cirujano que sepa debidar

un pie diabético, en ese caso si se hace una debididación química con hidrogel o en alguna

cosa similar. Ahora, antes si solamente tengo una úlcera en la piel, obviamente el cuidado

general de las heridas más todo lo que se menciona ahí de cuidar los pies, de los

factores de riesgo, etcétera. Desde el momento en que ya tengo compromiso óseo o una gangrena

ya sea localizada o extensa, pues se maneja con amputación. Obviamente va a ser una

amputación más o menos grande dependiendo hasta dónde llegue el compromiso óseo y

dependiendo hasta dónde llegue la gangrena en el sentido que si es extensa se tiene que

sacar un pedazo más grande. Las como reglas de la amputación es número uno, intente

sacar lo menos posible pero lo suficiente para asegurarse de haber sacado toda la zona

infectada que ya no cicatrizó. Y número dos, intente salvar las articulaciones en el sentido

en que es más fácil una prótesis que mantenga una articulación con buena movilidad que una

que venga sin esta articulación. Como última cosa, dado que la osteomielitis, el compromiso

óseo es lo que determina si se amputa o no, es súper importante saber cómo es que yo veo

este compromiso óseo y se puede hacer de esas tres formas que aparecen ahí. Con la clínica,

si yo veo el hueso ahí lo palpo con el bisturí o con alguno de los elementos metálicos para

ir a ver una de estas heridas en el pie, yo digo ese es un hueso, veo las tradéculas óseas

y la pus saliendo de ahí y digo bueno no hay ninguna duda esto llega hasta el hueso y

amputar. Si es que no puedo pedir una radiografía que suele ser el examen inicial

es la evaluación del pie diabético y de las osteomielitis en general en búsqueda del

compromiso óseo, sabiendo que no es el más sensible, pero sí es muy rápido, es muy barato,

así que en la práctica se pide siempre. Y finalmente la resonancia magnética nuclear

es el mejor examen en el sentido en que es el más sensible y se pide cuando ni la clínica

ni la radiografía son categóricas, pero cualquiera de las tres que me muestre un

compromiso óseo lo más probable es que va a terminar en amputación, pero recuerden lo

importante es intentar evitar la amputación llegando a tiempo con estos pacientes. Así

que eso, voy a salvar los pie diabéticos que estén bien.