Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de las complicaciones agudas de la diabetes, en específico vamos a ver la cetoacidosis diabética y el síndrome hiperglicémico-hiperosmolar

que a ambos en la cultura popular o en el lenguaje de los pacientes hablan del coma diabético.

Ahora, el coma diabético puede ser también una hipoglicemia, así que, ¡harto cuidado!

Empecemos con las diferencias clínicas de ambas, si bien comparten muchas cosas, tienen algunas diferencias que vale la pena saber.

Antes sepan que la cetoacidosis suele ser mucho más frecuente en la diabetes tipo 1,

en cambio el síndrome hiperglicémico-hiperosmolar suele ser mucho más frecuente en la diabetes tipo 2.

Respecto a la clínica de la cetoacidosis, es muy frecuente la sintomatología gastrointestinal,

en específico el dolor abdominal, pero puede venir además con náuseas, con vómitos,

y es de hecho una de las causas de abdomen agudo, así como algo raro de origen metabólico,

así que mucho cuidado con los pacientes que vengan con dolor de guata, jóvenes,

con algo medio raro, medio hipotenso, puede ser eventualmente una cetoacidosis.

Segundo lugar, algo que no es tan frecuente, pero que es muy característico,

el aliento cetónico, un aliento como a manzana que se describe,

la respiración de Kussmaul, que es una respiración bien profunda,

que es una especie de compensación de la acidosis metabólica que se compensa respiratoriamente

intentando excretar más CO2 y de esa manera subir un poquito el pH que está muy bajo.

Aparte de esto, es frecuente que venga con compromisos de conciencia,

aunque eso no me hace la diferencia con el síndrome hiperglicémico-hiperosmolar,

y finalmente es muy frecuente que venga con mucha deshidratación.

Pero esto también se ve en el síndrome hiperglicémico-hiperosmolar,

que de hecho lo más frecuente es que viene con compromisos de conciencia,

ya sea con confusión, con coma, o bien con incluso signos focales,

cuando la hormonalidad es demasiado alta, incluso puede venir no solamente con este compromiso

de conciencia general, sino que con signos neurológico-focales como emiparesia, por ejemplo.

Así que mucho cuidado con un signo focal que va a sugerir un accidente vascular,

si es que viene con un hemoglucotés demasiado alto, eventualmente puede ser

un síndrome hiperglicémico-hiperosmolar también.

Aparte de esto, la deshidratación suele ser mucho mayor en este caso,

con una hormonalidad tan alta, eventualmente el paciente pierde mucho líquido a través de la orina

o se le sale de las células en general y es algo que puede afectarlo bastante.

Y finalmente, dada esta gran deshidratación, puede haber compromiso homodinámico también

con hipotensión, con taquicárbida.

Algo importante es que existen cuadros mixtos en que mezclan estas dos cosas,

incluso hay veces que se cumplen los criterios tanto de la cetoacidosis

como del síndrome hiperglicémico-hiperosmolar.

Y como otra cosa importante, ambas suelen venir con algún descompensante,

ejemplo una infección severa o alguna cosa así, que per se puede venir

con el compromiso de conciencia, con el compromiso hemodinámico,

así que hay que tener harto cuidado de no confundir la causa con la consecuencia.

Ejemplo, el accidente vascular puede generarme también un síndrome

hiperglicémico-hiperosmolar, así que aunque tenga el síndrome hiperglicémico-hiperosmolar

no puedo descartar el accidente vascular hasta que no haya pedido las imágenes

y haber hecho el manejo completo.

Siguiendo con esto, veamos los criterios diagnósticos que afortunadamente

son muy sencillos porque son iguales al nombre de la cetoacidosis diabética

y del síndrome hiperglicémico-hiperosmolar.

La parte ceto es que tenga cuerpos cetónicos que estén elevados

ya sea en sangre o en orina, habitualmente se miden en ambas partes

pero basta con que yo lo mida en una parte y que identifique esta cetonemia

como para ya cumplir con ese criterio.

En segundo lugar, que venga con acidosis y aquí sí no puede ser cualquier tipo de acidosis,

tiene que ser una acidosis importante con un pH menor a 7,3

de tipo metabólica, dígase con el bicarbonato bajo,

abajo de 15 y en algunas partes sale abajo de 18 mil equivalentes por litro

y con un anion gap que esté aumentado en el sentido en que las acidosis metabólicas

con anion gap normal habitualmente son por otras causas como por ejemplo

diarrea, por falla renal, por ese tipo de cosas, pero en este caso

como es por un ácido orgánico distinto, los cetoacidos, en ese caso

el anion gap aumenta. Acuérdense que el anion gap habitualmente refleja

la presencia de otro ácido orgánico, ejemplo acidosis láctica, acidosis alcohólica,

la cetoacidosis diabética, etc. Y finalmente la parte diabética

que es que tenga una glicemia arriba de 250, aunque en algunos lugares

aparece arriba de 200 y de hecho en pediatría el corte habitualmente

es arriba de 200, pero en resumen que haya cuerpos cetónicos,

que haya una acidosis metabólica con anion gap aumentado

arriba de 12 o al menos arriba de 10 y finalmente que venga con hiperglicemia

arriba de 200 que es lo característico de la diabetes. En el caso del síndrome

hiperglicémico-hiperosmolar debe ser hiperglicémico con una glicemia

arriba de 600 y segundo lugar debe ser hiperosmolar con una

osmolaridad plasmática arriba de 320 miliosmoles por litro.

Ahora, algo importante es que habitualmente si tengo una glicemia

arriba de 600 tengo una hiperosmolaridad de ese tipo, así que con que uno vea

la glicemia así de alta ya me puedo ahorrar eventualmente el calcular

la osmolaridad plasmática. Recuerden que hay cuadros mixtos que

algunas veces son incompletos para una o bien a veces son concordantes

con ambos, pero eso no importa mucho porque el manejo es el mismo

o casi el mismo que lo vamos a ver en su respectivo video.

Ahora, un pequeño recordatorio de fisiotatología antes de terminar

este video. Número uno, los cuerpos cetónicos que hay que saber son dos.

Uno es el ácido acetoacético o el acetoacetato y en segundo lugar

el ácido hidroxibutírico o hidroxibutirato. Esos son, lo ideal

es medir los dos en el sentido en que hay algunos cuadros de

cetoacidosis que elevan mucho más uno que el otro y si es que yo solamente

he medido uno eventualmente puedo tener un falso negativo.

Segundo lugar, la osmolaridad plasmática se calculaba con esa fórmula que está ahí

2 multiplicado por el sodio más la glicemia dividido por 18

y eso era porque el peso molecular de la glucosa es 180

así que como para llevarlo a los mil osmoles por litro se divide por 18

más el boom dividido por 2,8 porque el peso molecular de la urea

era 28. Ahora no importa tanto eso, la fórmula esa aprendásela de memoria

pero lo importante es que la osmolaridad plasmática efectiva

que es la que me interesa y la que yo tengo que calcular en este caso

no toma en cuenta la urea en el sentido en que la urea

es un componente apolar que pasa muy fácil la barrera celular

la membrana celular así que cuando sube mucho simplemente se va

hacia dentro de las células y se estabiliza la osmolaridad en ambos lados.

En cambio el sodio y los electrolitos que lo acompañan como el cloro

y el bicarbonato y la glicemia tienen más dificultades

para entrar y salir de las células y eso hace que determinen la osmolaridad

efectiva. Así que ya saben en el síndrome hiperglicémico

hiperosmolar tiene que ser mayor a 320 pero calculada de esa forma

solamente 2 por el sodio más la glicemia dividido por 18

recordándonos que si estaba arriba de 600 lo más probable es que estuviera

con la hiperosmolaridad igual. Finalmente el anion gap

como se calculaba esto? Se calculaba con el sodio menos el cloro

menos el bicarbonato en el sentido en que el sodio es el principal

cation o ion positivo en cambio el cloro y el bicarbonato

son los dos principales aniones digamos

los iones negativos y obviamente la diferencia entre el sodio

y los otros dos aniones va a ser el anion gap que va a estar ocupada por

otros ácidos por otros aniones que obviamente cuando hay presencia

de algún ácido orgánico esto aumenta y se aumenta el gap

así que aumenta el anion gap en estas acidosis causadas

por ácidos orgánicos en general. Y bueno así que acuérdense

la fisioterapia es algo que se puede olvidar pero hay que

recordarla aunque sea un poquito y vamos a ver en el siguiente video el manejo

específico de estas dos complicaciones del acetoacidosis y del síndrome hiperglicémico

que nos vemos.