Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de la poliartiritis nodosa, esta vasculitis de

vaso mediano, aunque también afecta a veces a vasos más pequeños, se veía como

pan. Su clínica, que quede bien claro, en un 20% de los casos se asocia a

infección por virus hepatitis B y un porcentaje un poco más bajo por virus

hepatitis C también, pero hay un 80% de los casos en que simplemente no se

sabe su causa, ya sea que sea por otra infección y que sea una reacción a

esta infección o bien que sea por algún componente inmunitario desconocido.

¿Cuál es su clínica? En primer lugar puede venir con un púrpura vasculítico,

dígase un púrpura palpable de extremidades inferiores, que puede

verse como petequias, hemorragias o bien como pápulas violáceas, bien

parecía a la púrpura de Jolingenos. Puede venir además con úlceras en las

piernas y con la famosa libido reticularis, en que se ve el dibujo

de los vasos sanguíneos en las extremidades inferiores. Es muy

frecuente que venga con afectación renal, pero no por glomerulonefritis,

sino que por infartos renales. Igualmente puede venir con hipertensión

de tipo renovascular o al menos muy similar a la renovascular en el

sentido en que hay isquemia renal tanto por la afectación de los

vasos más pequeños como eventualmente de la misma arteria renal. Es muy

frecuente que venga también con mononeuritis múltiple, lo que

comparte en este caso con las típicas vasculitis de vaso pequeño,

recordando que la PAN es de vaso mediano y finalmente puede venir

con dolor abdominal, con síntomas gastrointestinales e incluso con

isquemia mesentérica por la afectación de las arterias mesentéricas que

son arterias medianas. ¿Es anca positivo o anca negativo? La verdad

es que suele ser anca negativo. Si es que me sale anca positivo, lo que

se sospecha es que en verdad no es una PAN, sino que es una PAM, una

poliangitis microscópica. Lo mismo si viene con glomerulonefritis,

lo más probable es que no sea una PAN, sino que también sea una PAM,

una poliangitis microscópica o micropoliangeitis que es de las

ancapositivas. El diagnóstico de la poliarteritis nodosa por el

general se hace con una biopsia de alguna de las arterias que están

comprometidas o bien con una angiografía de estas mismas arterias

en que se ve ejemplo la afectación de la zona mesentérica más el resto

del cuadro clínico. El tratamiento y esto no hay que saberlo con

ningún detalle por la general es con corticoides más ahorradores de

corticoides y si es que fuera muy grave en ese caso se maneja igual

que las vasculites de vaso pequeño más agresiva habitualmente con

corticoides en dosis más alta más inmunos supresores como la

ciclofosfamida o el rituximab. Y eso es todo lo que hay que

saber el cuadro clínico y que afecta los vasos medianos que es

anca negativo y que no tiene glomerulonefritis. Nos vemos en

los siguientes videos que estén bien.