Hola, hola. ¿Cómo están? Hablemos de la enfermedad mixta del tejido conectivo que
se abrevia como EMTC y recordemos que su clínica, por un lado, viene con síntomas
similares a la artritis reumatoide, en particular con artritis. En segundo lugar, viene con
síntomas similares al lupus, como por ejemplo ulceras orales, el mismo rashmalar
se puede ver en algunos casos, puede venir con pericarditis e incluso con el lupus
cutáneo subagudo. En tercer lugar, viene con síntomas similares a lo de la
esclerodermia, como fenómeno de Raynaud, difagia, esclerosis de los dedos, incluso
puede verse y finalmente puede venir con miocitis que es algo común en la
dermatomiocitis y la polimiocitis y además se puede complicar con un síndrome
de shogren también y de ahí viene este nombre de enfermedad mixta del
tejido conectivo porque es una mezcla de artritis reumatoide con las
demás enfermedades del tejido conectivo, lo cual hace que su
diagnóstico a veces sea un poco difícil. El diagnóstico se hace con la
clínica de todas estas cosas que acabamos de mencionar, más y esto es lo
más importante, la presencia de los anticuerpos antirribonucleoproteína de
tipo U1. Esos son el marcador más importante que su presencia por el
general apunta muy fuertemente al diagnóstico de enfermedad mixta del
tejido conectivo por sobre el diagnóstico de otras patologías.
El manejo, el tratamiento de esta enfermedad por el general es muy
similar al lupus y por lo mismo es que a veces da lo mismo si lo que tenía era
lupus o enfermedad mixta y el manejo va a ser igual. Ahora, dos conceptos
adicionales, por un lado el síndrome de sobre posición o de solapamiento
en general es cuando se cumplen criterios tanto de una patología
ejemplo el lupus o la esclerosis sistémica más el de otra ejemplo la
enfermedad mixta del tejido conectivo y en ese caso no hay ningún
problema en pensarlo como una única enfermedad o como dos enfermedades que
ocurren simultáneamente y ver qué parte del manejo se va a beneficiar más
como para el manejo de una o la otra y voy jugando con los distintos
medicamentos reumatológicos. Ahora, como suele en particular como
solaparse o cumplir los criterios tanto de lupus como de enfermedad
mixta y el tratamiento es el mismo, repito, no necesariamente tiene una
implicancia en el manejo. Y lo último no quiero que confundan la
enfermedad mixta del tejido conectivo con la enfermedad indiferenciada del
tejido conectivo en el sentido en que esta última es aquella que tiene
algunos elementos que sugieren que hay una enfermedad del tejido
conectivo pero todavía no sabemos exactamente cuál es y lo que ocurre
con la enfermedad indiferenciada es que habitualmente va pasando el
tiempo y un porcentaje importante evoluciona lupus finalmente y termina
cumpliendo los criterios de lupus, otro porcentaje importante evoluciona
una esclerodermia, algún otro puede evolucionar a algunas de las otras
y un porcentaje no menor también se queda finalmente sin cumplir
nunca ningún criterio, lo cual no es malo por si acaso porque es
una enfermedad un poquito más leve con una clínica más incompleta
cierto y se mantiene siempre con este diagnóstico de enfermedad
indiferencia del tejido conectivo. Por lo tanto, que quede claro,
la enfermedad mixta del tejido conectivo es una enfermedad
probablemente tal que está descrita que está conocida y que viene
con los anticuerpos anti RNP, en cambio, la enfermedad indiferenciada
habitualmente es la forma en que se manifiesta inicialmente
alguna de las otras enfermedades del tejido conectivo y que luego
evoluciona clínicamente hasta cumplir con los criterios de esta
patología. Espero que haya quedado claro y nos vemos en el siguiente
video. Que estén bien.