Hola búbara, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la esclerodermia que es
sinónimo de esclerosis sistémica y sepan que se clasifica a grandes rasgos en dos
grandes patologías. Por un lado, la esclerodermia limitada o Crest y por otro lado, la esclerodermia
difusa o esclerosis sistémica difusa. La esclerosis sistémica limitada, la palabra
Crest es un acrónimo de las cinco manifestaciones más frecuentes, la C de calcinosis de los
dedos, en particular la R de fenómenos de Reino, que lo ponemos de otro color porque
suele ser el síntoma más frecuente, el que aparece al inicio de la enfermedad
y que alguien con un fenómeno de Reino muy intenso y persistente y progresivo,
¿cierto? Siempre hay que pensar en un Crest o en una esclerodermia difusa
En tercer lugar, el compromiso esofágico, que viene habitualmente con una difagia ilógica
similar a la que se ve en la acalacia, con bastante pirosis también, aunque la pirosis
también se puede ver en la acalacia, por si acaso. La S es de esclerodactilia,
que se van esclerosando la piel de los dedos como una de las cosas más frecuentes,
como uno de los signos clínicos que suelen estar casi siempre al aumento del diagnóstico.
Repito, el Reino es el síntoma que aparece inicialmente, pero la esclerodactilia muchas
veces son como las alteraciones que definen este diagnóstico. Y finalmente está la T de
telangiectasia, que suelen aparecer en la cara y en las otras zonas en las cuales la piel
se va esclerosando, de ahí el nombre esclerodermia. Pero podemos agregarle también como T la
tirantez de la cara, en el sentido en que la esclerodermia limitada, el Crest, sí afecta
no solamente los dedos, sino que también la piel de la cara, con la famosa cara de pájaro.
Ahora, la difusa, y le pongo ahí una línea punteada, en el sentido en que puede ser
muy similar a la limitada, incluso a varios cuadros que son de una u otra forma no puros,
sino que se sobreponen uno sobre el otro, viene con clínica que puede ser exactamente igual
al Crest, desde el Reino, que nuevamente es el síntoma más frecuente, la esclerosis de
los dedos, etcétera, con la gran diferencia que la esclerodermia difusa, la esclerosis de la
piel, no se limita a los dedos, a las manos y a la cara, sino que habitualmente va a otras
zonas de la piel, ejemplo a los antebrazos o al resto del cuerpo, y también a otros órganos,
a cualquiera de los otros órganos, ejemplo los pulmones, el corazón, los riñones, etcétera.
De hecho, la fibrosis pulmonar es una de las manifestaciones más frecuentes de la
esclerodermia difusa, se puede ver en la limitada también, pero en la limitada lo que
más se ve en cambio es hipertensión pulmonar, y me detengo un poco acá para hablar de las
complicaciones pulmonares de la esclerodermia, en el sentido en que suelen ser bastante
graves y suelen ser la causa de muerte finalmente que tienen estos pacientes.
Repito, el Crest, la limitada, viene con hipertensión pulmonar como la complicación
más frecuente, en cambio la esclerodermia difusa viene con fibrosis pulmonar como
la complicación más frecuente. La esclerodermia difusa y en menor medida el Crest puede
venir también con unas cosas que se llaman las crisis renales de la esclerodermia, que es
una insuficiencia renal aguda, relativamente grave y que se considera una urgencia.
Como cosa adicional, ¿cuáles son los marcadores que cada una de estas enfermedades
tienen? En el caso del Crest, lo habíamos mencionado antes, son los anticuerpos antinucleares,
los ANA, en un patrón anticentrómero, y que lo habíamos dicho que se recordaba como
anticrestómero, que eran los más característicos del Crest, y en el caso de la difusa están los
anticuerpos antinucleares antinucleólogos, o en patrón antinucleolar, a lo cual hay que
sumarle en el perfil ANA los anti-SCL70, que si se acuerdan el SCL70 era la topoisomerasa,
la topoisomerasa 1, y finalmente el anti-ARN polimerasa 3. Si es que no se lo saben,
no importa, pero sepan que se asocia a una de las formas más graves de la esclerodermia difusa.
El diagnóstico de esclerodermia por regla general es con la clínica, y los marcadores
muchas veces son de ayuda a la diagnóstica también, pero la afectación de los distintos
órganos es lo que suele hacer el diagnóstico, y recordemos, fenómenos de Reino y esclerosis
de los deos suelen ser los puntos cardinales para establecer el diagnóstico clínico de esta
enfermedad. El tratamiento de la esclerodermia la verdad es que suele ser sintomático,
hasta cierto punto ejemplo con amblodipino para el fenómeno de Reino, luego de eso me sirven los
inmunomoduladores, los inmunodepresores, no vamos a entrar en detalles porque hay mucha
evidencia que es bastante débil por su caso respecto a cada uno de estos fármacos, y hay
muchos que se pueden utilizar sabiendo que sigue siendo una enfermedad que no tiene un
tratamiento que sea muy eficaz hasta la fecha de hoy. Finalmente, y esto sí hay que saberlo
porque es un poco diferente, el manejo de la crisis renal, de la crisis esclerodernica renal,
en este caso se maneja con yeca, así que no es con corticoides como uno pensaría inicialmente,
sino que es con yeca, y que quede esto bien claro, no es una glomerulonefritis,
sino que es una afectación de otro tipo habitualmente a nivel vascular. Aquí se ve
la clásica esclerosis de los dedos, si se fijan en estos dedos se ven un poco más
brillantes las yemas, con la piel un poquito más gruesa, a medida que va pasando el tiempo se
pueden ir atrofiando mucho más o isquemizando en el sentido en que el fenómeno de reinó muy
marcado eventualmente puede generar incluso necrosis de las puntas de los dedos o la
pérdida de alguno de los dedos. Ahí está la típica cara de pájaro con las líneas
alrededor de la boca, muy parecía a la de las personas que fuman, más las telanjectasias
faciales que se ven tanto en el crest como en la esclerodermia difusa. Y bueno, eso es todo,
así que ya saben, aprender a reconocerla y fenómeno de reinó es lo más importante.
Nos vemos en el siguiente vídeo, que estén bien.