Hola, ¿cómo están? Vamos a ver ahora la fibromialgia, que por si acaso no es una

enfermedad autoinmune, su fisiopatología es distinta. Su clínica, y que hay que

saberla bien, suele venir con alteraciones del sueño, de hecho

probablemente su fisiopatología se relacione de alguna manera con un mal

dormir o con una mala regulación neuromuscular durante el sueño, lo

cual hace que finalmente aumente la atención sobre los músculos y el

dolor. Muchas veces viene con fatiga, astenia, esa sensación de que no

tengo fuerzas para nada y se asocia mucho con morbilidad psiquiátrica,

ejemplo de depresión, trastornos ansiosos también, pero lo más

importante, la clave de su clínica, lo más importante para su diagnóstico

además, es que viene con dolor generalizado, pero que quede claro no

es dolor articular, sino que es dolor muscular generalizado. ¿En qué

músculo? En los trapecios, los supraspinosos, los pectorales, los

glúteos, la cara interna de las rodillas, los muslos, la parte

lateral del codo, la parte anterior del antebrazo, los brazos, el

otro cáncer en el cuello, etcétera. Cualquiera de los grupos

musculares, antes se hablaba de algunos puntos específicos que son

fundamentalmente los que están ahí, pero actualmente se considera que

puede doler cualquier músculo, la verdad. El diagnóstico es

absolutamente clínico y justamente se basa en que hay dolor

generalizado, sin otra causa que lo explique y muchas veces viene

con este dolor que se reproduce a la compresión de estos grupos

musculares. Como cosa importante, sus exámenes de sangre están todos

normales por regla general y como mínimo se recomienda pedir

un hemograma y una PCR para descartar que haya patología

inflamatoria, porque si está la VHS muy alta y la proteína se

reactiva está elevada también, en ese caso obviamente se

sospecha una patología diferente. Y finalmente pedir una

TCH, porque el hipotiroidismo acuérdense que se puede

manifestar con mialgias también, y una CK para asegurarnos

que no hay una polimiositis o una polimialgia aromática

de base, recordando que la polimialgia aromática me eleva

la VHS y por lo tanto me altera el hemograma también. Ahora la

gran pregunta es, y le pido a algún marcador inmunológico,

algún anticuerpo, a una factor rheumatoide o algo así,

la respuesta es no. No, acuérdense, el cuadro clínico

de la fioromialgia es distinto a la artritis

rheumatoide que viene con compromiso articular o al

lupus que viene con un montón de otras cosas diferentes

o a cualquiera de las otras enfermedades autoinmunes

anapositivos y por lo tanto no hay que pedirle exámenes

demás, los exámenes ya dijimos, era el hemograma, la

PCR, la CK y la TCH y nada más. Ahora, algo importante,

el tratamiento, lo más importante es educar, que el

paciente entienda que lo que tiene se llama fibromialgia,

que está muy relacionado con el estrés y con el ciclo

circadiano que tiene que dormir mejor y tiene que hacer

deporte en el sentido en que el ejercicio tanto de

estiramiento muscular como de fortalecimiento muscular ha

demostrado disminuir el dolor y ahí uno le explica

a ese que quiere si le va a doler todo el cuerpo, que

sea porque hizo ejercicio y no porque sí. Sirven los

neuromoduladores por si acaso y hay que saber los

más utilizados que han demostrado servir son los

antidepresivos tricíclicos, ejemplo la metriotilina en

una dosis bajita, aparte de esto sirve la pregabalina,

la gabapentina que son los moduladores del dolor

también y me sirven los pacientes que tienen con

reindicación de los tricíclicos, por ejemplo,

porque son cardiópatas o porque son adultos mayores,

algunos otros antidepresivos más seguros como la

duloxetina o el minal ciprán, que son antidepresivos

duales. Como cosa final, recuerden no pedir

exámenes de más, no pedir exámenes inútiles. Eso

es algo que se enseña mucho al médico al momento

de enfrentar la fibromialgia porque es muy

frecuente que ocurra. Es un paciente que puede

venir con alguna alteración psiquiátrica de base,

ser muy demandante, medico muchos síntomas reales

que le son muy molesto y que no queda conforme

con esa explicación y exige que se le hagan

exámenes de más. Y la respuesta es en este

caso no hay ningún signo de alarma para pedir

ningún examen adicional. Eso es todo.

Nos vemos en los siguientes temas. Que estén bien.