Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a hablar de la enfermedad de Besset, que por si acaso es una
vasculitis, pero en sus manifestaciones recuerde un poco a las pelvis pondyloartropatía, así que
se ve como un tema aparte. Recordemos su clínica, viene con dos síntomas que son los
más importantes, que son úlceras orales habitualmente dolorosas, a diferencia de
las del lupus, y segundo lugar las úlceras genitales, igualmente dolorosas, a diferencia
del chancre de la sífilis. Entonces, repito, esos son los dos elementos clínicos más
importantes, úlceras orales y genitales. Aparte, como buena enfermedad autoinmune puede
venir con artritis, con uveitis, con el itema nodoso, y esas dos cosas son más de las
pelvis pondyloartropatías. Y finalmente, como fenómeno bastante sugerente de esta
enfermedad, está el fenómeno de patergia, que consiste en que ante pequeños traumatismos
de la piel se forma una pústula. Ejemplo, buscando esta enfermedad ante una sospecha
clínica, se inyecta un poquito de suero fisiológico en la piel de una pierna y en
ese lugar se forma una pústula. Eso se conoce como fenómeno de patergia positivo
y orienta fuertemente a la enfermedad de BC. Ahora, como buena vasculitis, igualmente
puede venir con afectación en el sistema nervioso central, el sistema nervioso
periférico, afectación renal, etcétera. El diagnóstico es eminentemente clínico,
diga ser las úlceras genitales y orales, más el fenómeno de patergia, y la verdad
es que no hay ningún marcador específico de esta enfermedad. Y como cosa final, el
tratamiento por la general es el de las enfermedades autoinmunes comunes y corrientes,
con la diferencia que si solo viene con úlceras, y nada más, sin afectación del
resto de los órganos, puede andar bien con colchicina, que la habíamos visto como parte
del manejo de las artritis por cristales, pues en este caso igualmente tendría una
segunda aplicación, el evitar las úlceras de la enfermedad debe ser. Pero en los cuadros
un poquito más graves, van con corticoides más ahorradores de corticoides, y de última
línea los biológicos, aunque la verdad es que no es necesario que se sepa el manejo
de la enfermedad debe ser, pero si es súper importante que conozcan su cuadro clínico,
así que aprendérselo bien. Que estén bien, nos vemos en el siguiente tema.