Hola, hola. En este vídeo vamos a hablar del fenómeno de Reino, en el sentido en
que la pregunta más importante que uno se hace frente a un paciente que viene
con esta sintomatología es, ¿es un fenómeno de Reino primario, un síndrome de
Reino o bien bien asociado a alguna enfermedad del tejido conectivo o
alguna otra enfermedad autoinmune? Y lo más importante es saber
identificarlo, viene con una clínica bien característica, cierto, uno o más
dedos habitualmente de las manos, cierto, se pone de color blanco, así
es quémico, le falta sangre, aparentemente hay una vasoconstricción de
las arterias, cierto, que hace que se pongan de esa manera, luego pueden verse
cienóticos de color morado, cierto, por la falta de oxígeno y finalmente
cuando ya se restablece la irrigación se pueden ver bastante
rojos, en este caso aparte fíjense que algunas de las puntas de los dedos
están algo isquémicas en el sentido en que debe venir con un fenómeno de
Reino bastante intenso y que le ha generado daño isquémico de la
punta de los dedos. Ahora cuál es el manejo de este fenómeno? Lo más
importante ya dijimos buscar una causa secundaria y esto qué implica? Que si
no encuentro nada y me quedo con un diagnóstico de un fenómeno de reino
primario, en ese caso simplemente educo, así evite el contacto con
cosas frías, lave con agua caliente, use guantes, evite salir cuando haga
mucho frío como para que no selecione los dedos y segundo lugar
si es que es demasiado intenso y no responde me sirve el
tratamiento sintomático con amlodipino que de una u otra forma vasodilata y
por lo mismo ayuda a evitar que ese vaso contraiga y que se genere esta
isquemia y segundo lugar si es que es de tipo secundario además hay que
tratar la causa de base. Ahora que quede bien claro uno tiene que ir a
buscar dirigidamente esta causa de base, esta causa secundaria y voy a
quedarme con la idea de que es un fenómeno de reino primario en la
medida que número uno no tenga ningún síntoma de una enfermedad de
tejido conectivo y no solo eso sino que tengo que educar al paciente respecto
de cuáles son esos síntomas porque si viene con síntomas de lupus o si
es que viene con síntomas de esclerodermia o de una enfermedad
mixta del tejido conectivo pues el diagnóstico va a ser esa patología
y no solamente el fenómeno de reino. Segundo lugar el primario suele
iniciar en la edad joven entre los 15 y 30 años, si es que empieza
mucho antes o si es que empieza mucho después en ese caso hay que
sospechar una causa secundaria y buscarla de una manera todavía más
intensa y lo último tiene que venir con los ANA negativos en el sentido
en que alguien con fenómeno de reino yo sí le tengo que pedir ANA en
busca justamente de una enfermedad del tejido conectivo. Bueno eso es todo
nos vemos en el siguiente vídeo que estén bien