Hola, ¿cómo están? Veamos la Spondylitis Anquilosante o Spondyloartritis Anquilosante,

son sinónimos y se suele abreviar así como EAA, Spondyloartritis Anquilosante. Su clínica

es más frecuente en hombres que en mujeres, habitualmente en edad joven, puede empezar

en la adolescencia y habitualmente antes de los 40 años, se caracteriza por venir

con una clínica de lumbago inflamatorio, dígase que aumenta con el reposo, disminuye

con el ejercicio y como cosa importante puede disminuir mucho con los aines, en el sentido

que después de darle ejemplo diclofenac o ibuprofeno, por un par de días lo más

habitual es que el dolor disminuya mucho y eso se llama la prueba terapéutica con

aines que me ayuda a apoyar el diagnóstico. Puede venir igualmente con esta artritis

periférica y con las manifestaciones extraarticulares propias de la Spondyloartropatía

Dentro de la periférica acuérdense una oligoartritis asimétrica de grandes y pequeñas

articulaciones y la extraarticular, la oveitis, el eritema nodoso, cierto epidoderma gangrenoso,

la gentesitis, etcétera. O sea viene con el cuadro completo, su clínica suele

ser lenta, insidiosa y va empeorando con el tiempo y lo más importante evoluciona

finalmente a anquilosis de la columna que eso se puede objetivar en el test

de Schober, que lo que se hace es que el paciente se agache como a tocarse los pies

cierto y se ve que cada vez puede flexar menos su columna porque se va justamente

anquilosando. El diagnóstico se hace con la clínica más las imágenes, acuérdense

la radiografía es el primer examen, si ya me muestra signos de sacroileitis

confirmo el diagnóstico, si es que no y hay una sospecha clínica porque hay

un lumbago inflamatorio clínico clásico, cierto, me voy a la resonancia magnética

que me lo confirmaría en la medida en que vea la sacroileitis y los demás

cambios. ¿Qué pasa si la radiografía está normal? Repito, voy a confirmar con

la resonancia magnética pero ni me excluye el diagnóstico porque

acuérdense que estaba también la espondilitis no radiográfica que era

esta misma espondilitis anquilosante pero sin cambio en la

radiografía. ¿Cómo? Porque a veces simplemente no hay una afectación que

sea identificable en este examen. ¿Y qué pasa con el HLA-B27? Acuérdense, es un

examen simplemente de apoyo diagnóstico que suele estar positivo en

la inmensa mayoría de los pacientes con espondilitis anquilosante así que

hasta cierto punto se puede decir que es sensible pero que no es específico

en el sentido en que un porcentaje no despreciable, un 5 o incluso un 7

hasta 10 por ciento de la población puede venir con ese gen también sin

tener ningún problema. El tratamiento de la espondilitis anquilosante hay que

saberlo por la general son aines antiinflamatorios, dijimos que

respondía bastante bien desde el punto de vista clínico y también responde

bien desde el punto de vista de la evolución de la enfermedad. Dentro de

los aines se puede usar ibuprofeno, indometasina o bien los COX2, el

celicoxiv, el etorecoxiv y aparte de eso queda con ejercicios para

evitar la anquilosis que son ejercicios justamente de estiramiento de

la columna como para ir evitando que se quede tieso.

Si no responde a los aines que en algunos casos así es, en ese caso de

segunda línea van los fármacos biológicos, ejemplo los inhibidores del

TNF-alpha entre otros. Aquí se ve una imagen, ¿cierto? Esa es una

radiografía absolutamente normal, ahí están las articulaciones sacroiliacas

que si se fijan se ven bien bien dibujadas sin ningún problema, esto

de aquí es una radiografía de sacroiliaca, en cambio en este caso se

ve una espondilitis anquilosante en que, fíjense, hay signos de sacro

ilitis o sacroileitis radiológica, ¿cierto? en el cual se ha

desdibujado un poco el espacio articular y se ven esas zonas de

esclerosis en cambio en la articulación. En este caso se ve la

típica imagen en caña de bambú en que si se fijan la columna está

absolutamente unida porque se han ido calcificando los discos

intervertebrales y los ligamentos que van alrededor de la columna, ¿cierto?

y este ya es un caso muy avanzado con un grado de anquilosis importante.

Recuerden, se llama signo de la caña de bambú. Y eso es todo, nos vemos en los

siguientes videos.