Hola, ¿cómo están? Hablemos del arteritis de Takayasu, cierto que esta vasculitis de

la orta y sus ramas. Su clínica habitualmente es una mujer joven, puede ser en hombre,

pero es más infrecuente, es más de mujeres y en edad joven. Y muchas veces viene con

una clínica súper inespecífica, diga-se astenia, fiebre, cefalea, que hace que

el diagnóstico finalmente no se haga solamente por esa razón. Ahora, el signo más

importante es la gran caída en el pulso radial, por ejemplo, y por lo mismo se la

llama la enfermedad sin pulso. Ahora, por favor, si van por la calle caminando y

encuentran a alguien inconsciente sin pulso, no digan que tiene Takayasu, porque lo que

tiene es un paro. Así que, harto cuidado con ese tipo de casos, pero si ven en

cambio a una persona que se ve aparentemente bien, pero al momento de intentar tomarle

el pulso no lo pueden encontrar, una de las cosas que hay que sospechar es justamente

esta enfermedad. Como complicaciones, dado que afecta la horta y sus ramas,

incluyendo la carotida, puede generar accidentes vasculares encefálicos y

accidentes químicos transitorios. Y además, cuando afecta las subclavias,

puede asociarse a claudicación de las extremidades superiores y que, ejemplo,

se canse mucho y que no pueda seguir por dolor muscular. A veces viene con algún

soplo, ejemplo un soplo cervical o algún soplo torácico también, debido a la

obstrucción que se va produciendo en estos grandes vasos. Y finalmente puede

venir con hipertensión renovascular en el sentido en que se afecta la horta y

al taparse la horta, de una u otra forma llega menos sangre a los riñones

y eso se traduce en un aumento de la presión arterial en general, en

particular cuando uno la mide a nivel de los brazos. Tiene algún marcador y

la respuesta es, ninguno que sea específico a lo más, la PCR y la

VHS, o sea que se demuestre que hay inflamación, pero ya hemos visto que

esos son absolutamente inespecíficos y que se elevan con cualquiera de estas

enfermedades inflamatorias y con las infecciones también. Ahora, ¿qué

anticuerpo está positivo en la arteritis de Takayasu? La verdad es que

ninguno, de hecho es anca negativo, es de las vasculitis anca negativos que

son menos agresivas habitualmente que las ancas positivas. Lo que no

quiere decir que no se agrade, en sentido que a veces debuta con un

accidente vascular como primer síntoma y eso ya es algo muy muy grave. El

diagnóstico de la arteritis de Takayasu por regla general es con cualquier

angioimagen, ejemplo una angiorresonancia o una angiotag o incluso una

angiografía que muestre esta afectación clásica de la horta y de

sus grandes ramas con obstrucción de las distintas ramas. Y finalmente

¿cuál es el tratamiento de la arteritis de Takayasu? Lo más

importante son los corticoides vía orales para detener el avance de esta

enfermedad, como para bajar la inflamación y que esto deje de

obstruirse, más obviamente la cirugía vascular para destapar aquellas

arterias que ya se obtuvieron lo suficiente en el sentido en que los

corticoides evitan la progresión pero no revierten ya la obstrucción que

está establecida, al menos no de una manera que sea importante. Así

que muchas veces se requiere una cirugía ya sea endovascular o bien una

endarterectomía abierta también. Eso es todo, nos vemos en los siguientes

vídeos que estén bien.