Hola, ¿cómo están? En este video vamos a comenzar con el tema de las pelvis

pónduloartropatía o espondilopatía seronegativa, como quieran llamarlas, con

algunas generalidades que permiten entender un poquito mejor a este

conjunto de enfermedades. Empecemos con la lista como para saber qué

enfermedades son. En primer lugar, la más importante de todas, la

espondilitis anquilosante o espondilobartritis anquilosante.

Segundo lugar, la espondilitis no radiográfica, que es la misma espondilitis

anquilosante, pero cuando todavía no ha generado algún cambio en la radiografía,

¿cierto? La artritis psoriática, que es la que se asocia a psoriasis.

La artritis asociada a enfermedades inflamatorias intestinales, que es la

que se asocia a enfermedad de Crohn y también a colitis ulcerosa.

La artritis reactiva, que una de sus variantes es el síndrome de Reiter,

que ya viene con un compromiso sistémico más importante, que es la que ocurre

después de alguna infección. De hecho, su otro nombre es artritis

post-infecciosa, aunque hay que saber que se comporta como una pelvis

pondyloatropatía y por lo mismo va dentro de esta lista.

Y sepan que además está la espondilitis indiferenciada, que es aquella que

se ve que hay una pelvis pondyloatropatía, pero todavía no me queda claro

cuál de ellas va a ser, porque no viene con el cuadro clínico completo.

Dentro de los exámenes, sepan que son 0 negativas,

o sea que vienen con ningún anticuerpo que esté positivo, ni factor

inhumatoide, ni ANA, ni ANCA, ni ningún otro, pero que pueden venir

con la positividad del HLAV27, que queda muy claro,

no es un anticuerpo, eso es un gen. Es un gen del complejo

de histocompatibilidad. En este caso, si viene con el HLAV27,

es esa asocia a espondilitis alquilosante y también

a todas las demás. Repito, no es un marcador que sea específico

de una de las peas, sino que de las peas en su conjunto y se asocia

también a la enfermedad inflamatoria intestinal, etc.

El primer examen que uno suele solicitar frente a esta sospecha clínica

cuando hay afectación axial, son las radiografías de sacroiliaca,

en el sentido en que si están alteradas y ya me muestran un signo

de sacroiliatis, habitualmente me hacen el diagnóstico, pero si es que están

normales, en cambio uno suele ir al mejor examen que es la resonancia

magnética nuclear de sacroiliacas y de columnas, en el sentido en que

se puede demostrar los cambios más iniciales y ver una sacroiliatis

no radiográfica todavía con alguna sensibilidad bastante mayor.

Esto de aquí es especialmente importante en las que vienen sin el compromiso

axial evidente, sino que con el compromiso más periférico,

que es lo que vamos a ver ahora. La enfermedad inicial,

ya sea una espondilitis anquilosante inicial, se caracteriza muchas veces

por venir con la radiografía normal, pero por sí venir con

una alteración en la resonancia magnética desde bastante temprano.

Repito, el primer examen sigue siendo la radiografía, pero el mejor examen

es la resonancia. La clínica de las PEAS, por el general,

viene con manifestaciones articulares y con manifestaciones

extra articulares de los dos tipos, y a su vez las manifestaciones

articulares pueden ser con una artritis periférica, que es lo más frecuente

en todas, que no sean la espondilitis anquilosante, o con una

artritis axial, que es lo más frecuente de la espondilitis anquilosante, pero sepan,

tanto la afectación periférica como la afectación axial se pueden ver

en cualquiera de estas pelvis pondiluatropatía. Veamos con algún detalle

la artritis periférica. Habitualmente es una oligoartritis asimétrica

de articulaciones grandes y pequeñas. Repito, oligoartritis, o sea

dos a cuatro articulaciones asimétrica, o sea,

ejemplo la rodilla de un lado, el codo del otro, y una metacarpos

falángica de la otra mano, por ejemplo, de grandes y pequeñas articulaciones,

o sea rodilla, codo, la cadera,

incluso el tobillo, o bien las interfalángicas

de los pies o de las manos. Dentro de la artritis

axial, lo más frecuente es la sacroelitis, o sacroileitis,

seguido luego de la afectación de las otras articulaciones

de la columna, en particular la columna lumbar, aunque puede afectar

el esqueleto axial completo, incluso a nivel de las costillas

también en las articulaciones costocondrales o en las costovertebrales,

y es muy frecuente que vengan con lumbago inflamatorio, que acuérdense que

es el que se caracteriza por ser mayor en el reposo y por ir

sediendo a medida que se va realizando actividad física. Dentro del

compromiso extraarticular, en cambio, hay que saber que la

uveitis o la eridociclitis es lo más frecuente, se ve incluso

incluso en un 20 a 30% de los casos de espondilitis anquilosante

y se asocia también a la psoriática, a las enfermedades

inflamatorias intestinales, etcétera. O sea, es algo que

el compromiso extraarticular es común en las distintas pelvis

pondilopatías, el eritema nodoso y epidoderma gangrenoso son las

afectaciones más frecuentes dentro de la piel, las entesitis

y en particular las dactilitis también son muy frecuentes

dentro de la entesitis, ejemplo, la facitis plantar

o la entesitis aquiliana, por ejemplo, y la dactilitis

se llama también dedos en salchicha, que, insisto, se puede ver

en cualquiera de las pelvis espondilopatías, pero se ve especialmente

frecuente en la psoriática. Y finalmente puede venir con afectación

genital, ejemplo, uretritis o úlceras genitales o bien

intestinal como ocurre, por ejemplo, en las enfermedades inflamatorias

intestinales. Espero que quede bien claro, la espondilitis anquilosante

puede afectar igualmente algún síntoma digestivo o algún síntoma

genital, aunque los síntomas genitales son mucho más frecuentes en

la artritis reactiva, en particular en el síndrome de Reiter

o de Raita o como sea que se pronuncie eso, y finalmente la

afectación intestinal es mucho más frecuente en las enfermedades inflamatorias intestinales.

Espero que haya quedado claro, o sea, fíjense, todas vienen con un cuadro clínico

con una técnica de grandes y pequeñas articulaciones, con compromiso axial,

con manifestaciones extraarticulares que son comunes y con el

HLA-B27 que puede estar positivo en todas ellas.

Pero que haya quedado claro, nos vamos a los siguientes temas y a verlos con mayor detalle.

Que estén muy bien.