Ya vimos la artritis romatoide, ya vimos la artrosis, pero vamos a hacer esta
clase para que de verdad no se confundan entre ambas enfermedades y no
le anden pidiendo exámenes de más a una artrosis, ni tampoco que no se les
vaya a pasar una artritis romatoide y que luego llegue con más daño
articular, etcétera. Así que comencemos con la clínica que es lo que hay
que saber como lo más importante entre la artritis romatoide y la
artrosis. Artrosis también se llama osteoartritis, acuérdense aunque no es
artritis, la artritis romatoide en cambio sí produce artritis y lo más
importante es justamente eso. La artritis romatoide viene con artritis,
dígase con derrame articular, con eritema, con aumento de volumen de las
articulaciones que están afectadas y que están inflamadas. En cambio la
artrosis viene sin artritis, solamente con dolor articular, con
artralgias, pero repito sin artritis, sin signos inflamatorios. En
algunos casos puede venir con algo de derrame articular, ejemplo en la
rodilla, cierto, puede venir con este crujido articular o alguna cosa de ese
tipo, pero la diferencia principal repito es que la artrosis viene sin
artritis, sin inflamación. En segundo lugar, las articulaciones
habitualmente afectadas en la artritis romatoide son las
interfalángicas proximales, las metacarpofalángicas y las muñecas,
mientras que en la artrosis cuando afecta las manos sí se afectan las
interfalángicas proximales, pero no ni las metacarpofalángicas ni las
muñecas, sino que las interfalángicas distales. Ahora, si me dan el cuadro
clínico de una artritis romatoide pero que me afectan las distales, pero viene
con artritis, en ese caso que es artritis romatoide, porque repito lo
más importante es que haya o no artritis, pero como algo importante las
interfalángicas distales se afecta mucho más en la artrosis. Como
cosa adicional, en el largo plazo las deformaciones de la artritis
romatoide, acuérdense, eran la ráfaga cubital, los dedos en cuello de
cisne y los dedos en sastre, mientras que el
artrosis lo más importante eran los nódulos de Heberden y los nódulos de
Bouchard, que vamos a ver unas imágenes para que quede todo esto bien claro.
Y finalmente respecto a la rigidez matinal, habíamos dicho que era muy
marcada y prolongada en el tiempo, en el caso de la artritis romatoide,
habitualmente más de media hora y lo más frecuente es que sea incluso
por bastante más tiempo, ejemplo una hora, en cambio el artrosis puede
venir con algo de rigidez, pero suele ser bastante breve, como al
principio, en los primeros minutos, ejemplo durante cinco o bien diez
minutos, pero siempre debajo de los treinta minutos o casi siempre
debajo de eso. ¿Qué se ve ahí? ¿Eso qué es? Artrosis o artritis y si se
fija lo que está afectado son las interfalángicas distales, esos son
los nódulos de Heberden, así que en este caso es una artrosis, además
en esa articulación de ahí tiene un nódulo de Bouchard también, así
que diagnóstico sin ninguna duda artrosis. En este otro caso, fíjense,
tengo la ráfaga cubital, dígase los dedos se inclinan hacia el
cúbito, hacia donde está el meñique, cierto, y eso es bien
característico, además ahí está afectada una de las
articulaciones metacarpofalágicas, cierto, que es bien
característico también de la artritis romatoide, aunque en este
caso están afectadas todas las metacarpofalágicas al punto que
por lo mismo es que se ha desviado hacia cubital. ¿Qué es eso?
Ese dedo que está ahí, esa es la clásica deformación en cuello
de cisne, por si acaso, que se ve en la artritis romatoide, así
que ese es el diagnóstico que se ve acá, estos dedos que se
ven de esa forma, que es lo contrario al cuello de
cisne, esos son los dedos en boutonnière o dedos en sastre
y también son característicos de la artritis romatoide, así
que les quede claro, no las confundan y nos veremos en
los siguientes videos con otros temas. Estén bien.