Hola hola, veamos ahora la artritis séptica o artritis infecciosa recordando
que su clínica habitualmente es una monoartritis aguda aunque en los casos
más graves cierto puede además aparecer todos los signos de una sepsis desde
fiebre hasta un shock séptico por ejemplo. El diagnóstico ya dijimos
hace con la punción articular que demuestra la presencia de bacterias en
el líquido sinovial y la pregunta es le pido otros exámenes, ejemplo la
radiografía y la verdad es que en la práctica si se pide la radiografía
y hasta una de las causas de artritis erosiva junto con la clásica artritis
erosiva que es la artritis rhumatoide y la artritis séptica entre otras por
su caso con la diferencia que en este cuadro clínico es una mono artritis y
las demás habitualmente son oligoartritis o poliartritis. El
tratamiento de la artritis séptica hay que saberlo y hay que hacerlo
rápido, es urgente, es el dar antibióticos por viviendo venosa más
el drenaje quirúrgico. Ahora el drenaje quirúrgico se puede hacer
por atroscopía si es que está disponible, es un poco mejor hacerlo al menos
respecto de la recuperación o bien si es que no está disponible o es una
articulación que no se puede abordar con atroscopía pues no queda otra
que hacerlo con una cirugía de drenaje de tipo abierta. ¿Qué pasa
con el antibiótico? ¿Qué antibiótico es el que hay que dar? Y la verdad es
que depende del germen que yo encuentre, si es que tengo un
estafilococcoaureus sensible pues le puedo dar los clásicos fármacos
anti estafilocósico, digas en la cefasolina o alguna otra cefalosporina
de primera generación. La cloxacilina por vía endovenosa también sirve
mucho, ¿cierto? Lo cubre bastante bien. ¿Qué pasa si es que es un
estafilococcoaureus resistente en cambio que cada vez es más frecuente?
En ese caso estoy obligado a darle vancomicina o incluso si es
resistente a la vancomicina algún otro farmaco como el linesolid etcétera.
Si es un estafilococcoaureus en el cual desconozco si es que es sensible
o resistente porque todavía no me ha salido el antibiógrama y que es lo que
con mayor frecuencia yo veo en la práctica cuando estoy tomando esta
decisión, actualmente se recomienda partirle vancomicina en el sentido en
que no me voy a arriesgar pero luego una vez que me llega el antibiógrama
ahí sí ajusto el manejo del tratamiento antibiótico y si es que
resulta que era sensible pues me bajo de la vancomicina a la
cloxacilina o a la cefasolina por vía endovenosa. Si es que es un
gonococo esto hay que saberlo también me cambia absolutamente el manejo sería
con ceftrexona por vía endovenosa dado que ese es el farmaco que cubre mejor
a esta bacteria. Y finalmente si es que tengo un germen desconocido y no
pareciera ser un gonococo en ese caso se maneja con vancomicina también
o sea el tratamiento empírico de la artritis séptica es cubrir estafilococcoaureus
y en específico cubrir también el estafilococco resistente a
meticilina en el sentido en que es bastante grave esta infección y
no me puedo arriesgar. Si es que apareciera otra bacteria una
pseudomonas o una cinetobacter o cualquier otra que en algunas
oportunidades se encuentra pues se va a dar tratamiento antibiótico según
esa bacteria en específico y bueno eso la verdad es que es todo lo que
hay que saber. Vancomicina para el estafilococcoaureus y ceftrexona para
el gonococo. Más el drenaje quirúrgico obviamente. Nos vemos en
el siguiente vídeo que estén bien.