¿Cómo están? Veamos la artritis juvenil idiopática, que por su caso es lo mismo que
la artritis romatoide juvenil, aunque no es lo mismo que la artritis romatoide del
adulto, una enfermedad diferente, pero sí es lo mismo que la enfermedad de
estil del adulto. Así que cambia de nombre según si es que afecta a los
niños, que ahí se llama artritis juvenil o artritis juvenil idiopática, o si
afecta a los adultos que se llama enfermedad de estil o enfermedad de
estil del adulto también. ¿Cuál es su clínica? Esta hay que saberla, es
lo más importante de esta enfermedad que afecta a niños, a veces a niños en
edad escolar o pre escolar, pero puede afectar la verdad que a todas las
edades. Habitualmente viene con artritis, ese es el síntoma que tiene que estar
para poder hacer el diagnóstico, más muchas veces fiebre, de hecho es una de
las causas más importantes de fiebre de origen desconocido en la edad
pediátrica, y un rash que habitualmente es evanescente, dígase
que aparece durante el episodio febril y que desaparece cuando se
va la fiebre. El lugar de ubicación habitualmente es en el tronco, en
particular a los lados del tórax y en la zona proximal de las extremidades y
se ve como un rash macular eritematoso o maculo papular eritematoso
también. Esa triada artritis, fiebre y rash evanescente es la más
importante y es el cuadro clínico más clásico de esta enfermedad.
Puede venir con adenopatía, aunque eso es algo inespecífico, y puede
venir con iridociclitis o uveitis también, aunque hemos visto que eso es
algo que se ve en muchas otras enfermedades autoinmunes como las
piel vispondente o la atropatía, las enfermedades inflamatorias
intestinales o la enfermedad de BC también. ¿Qué pasa si esto mismo
ocurre en un adulto? Pues ya dijimos el diagnóstico cambia a enfermedad de
estilo del adulto, pero es la misma fisiopatología, así que es la misma
forma en que se hace el diagnóstico y el manejo también. Veamos cómo se hace
el diagnóstico, que quede claro es con la clínica y por lo mismo el
cuadro clínico es el que se tiene que saber, fiebre, rash y artritis.
Pero ¿existe algún marcador? Y la verdad es que no hay ningún marcador que sea
específico, solamente tiene marcadores que son bien atípicos, en particular la
ferritina y que además es inespecífico en el sentido en que se eleva como
reactante de fase aguda en cualquier tipo de inflamación, pero aquí el
peor importante se suele elevar muchísimo más en la artritis
juvenil idiopática o en la enfermedad de estilo, porque es un marcador de
la actividad de los macrófagos y en este caso se puede elevar
por ejemplo arriba de 600, arriba de 1000 en valores muy muy altos. Segundo lugar
es frecuente que en el hemograma se vea que hay leucocitosis con
neutrofilia, con predominio de los neutrófilos, aunque eso también es
algo bastante inespecífico. O sea, en resumen, diagnóstico clínico y hay
marcadores inespecíficos dentro de los cuales hay que saber la ferritina
que se eleva mucho más de lo habitual en cualquier otra inflamación.
¿Cuál es el tratamiento de esto? Y sepan que tiene buen pronóstico y
que suele responder en la inmensa mayoría de los casos son aines, los
antiinflamatorios no esteroidales común y corrientes como el ibuprofeno, la
indometasina, el naproxeno que se usa mucho y se dejan habitualmente por
vía oral. Pero ¿qué pasa si es que no funciona y si es que sigue con estos
síntomas muy importantes? Pues de segunda línea van los fármacos
biológicos bien parecidos a los de la artritis rhumatoide, aunque dado
que son muy caros eventualmente se pueden manejar con corticoides
también. O sea, en este caso de segunda línea los corticoides son aceptables,
pero hay que hay que saber que en particular en los niños pueden venir
con muchos efectos adversos y se prefieren los biológicos, sin olvidar
que la primera línea y esto es lo más importante del tratamiento en
general, son siempre los aines. Y bueno, eso fue todo. Nos vemos en el
siguiente video.