antes de entrar a ver cada una de las patologías reumatológicas en específico
veamos un resumen de los marcadores más importantes que si bien son son bastante
la lista de los que hay que saber no es tan tan larga así que aprendámoslo
pero recordando una cosa siempre gana la clínica los marcadores muchas veces
son una trampa en el sentido en que no son totalmente sensibles ni
totalmente específicos y por lo tanto la clínica le gana siempre a los
marcadores y lo vamos a ver con algunos ejemplos en otro vídeo pero
empecemos recordando los anticuerpos antinucleares y como su nombre lo dicen
en una inmunofluorescencia se ve que hay anticuerpos atacando el núcleo de
la célula habitualmente se usan las células ep2 que son un tipo de
células hepáticas que se cultivan en vitro eso no importa tanto lo que
importa anticuerpos en contra del núcleo y que son características de
las enfermedades del tejido conectivo como el lupus etcétera el patrón
que pueden tener en la inmunofluorescencia ya nos puede dar
cierta información en el sentido en que se describan como ana positivo en tal
patrón y en tal dilución a mayor dilución es más probable que
efectivamente haya una patología de base y recordemos que el patrón
difuso es el clásico del lupus pero no solamente en el lupus se puede
ver igualmente en otras patologías o incluso en gente sana el patrón
moteado es clásico de la enfermedad o síndrome de shogren de tipo
primario por su caso más el lupus y se puede ver también en otras
ambos son relativamente en específico luego está el patrón nuclear que
es el más específico y que es característico de la esclerodermia en
particular de la esclerodermia sistémica difusa está el patrón
anti centrómero que en este caso es característico de la
esclerodermia limitada también llamada el síndrome de crest y en
este caso quiero que recuerden que todos esos patrones que se indican
son patrones que se ven en la inmunofluorescencia no son anticuerpos
en contra de un antígeno en particular sino que simplemente la
descripción al momento de informar cómo se ve el ana en el
microscopio en la inmunofluorescencia ahora hay otros patrones que son
un poco menos importantes antes el triólogo por ejemplo pero no
vale la pena entrar en detalle vemos aquí una imagen lo que se
ve verde ahí son los núcleos de las células de estos
patos que se usan para determinar lo sana y ese sería un patrón
difuso si se fijan todo el núcleo está siendo atacado en cambio este
es un patrón granular que se ve como granular o moteado que
son sinónimo en este otro caso se ve el clásico patrón
antinucleolo o antinucleolar o antinuclear en distribución
antinucleolar puede venir con cualquiera de esas frases que
ya dijimos que era característico de la esclerodermia y
finalmente así se ve el patrón anticentrómero que se ve en el
otro tipo de esclerodermia en este caso en el crest y la forma
de recordarlo es anticentrómero anticrestómero bueno de esa
manera se puede recordar los ana no solamente se ven en la
inmunofluorescencia sino que yo puedo hacer una cosa que se
llama el perfil ena que ya veo una especie de elisa como
para ver exactamente qué antígeno del núcleo es el que
se está atacando por estos anticuerpos acuérdense que en
español significa antígenos nucleares extraíble o
extractables en inglés ena es de extractable nuclear
antigens pero da lo mismo lo que importa es que es la otra
cara de los ana el que me indica exactamente qué proteína
o qué elementos es que está siendo atacado y estos hay
que saber alguno cuando se ataca el DNA o ADN de dos
cebras esto es característico del lupus y este es un
anticuerpo que es específico para el lupus además está el
anticuerpo anti smith o anti sm que también es específico
para el lupus eritematoso sistémico esos dos insisto hay
que saberlo son los clásicos del lupus el anti
ron que es característico del síndrome de shogren pero
se ve también en el lupus discoide o a veces en el
lupus cutáneo subagudo también y en el bloqueo
aurículo ventricular congénito en el sentido en que una
madre embarazada que viene con la positividad de los
anticuerpos anti ron tiene riesgo de que su recién
nacido nazca con un problema en el corazón en específico
un bloqueo aurículo ventricular los anticuerpos
anti la también hay que saberlo y tienen exactamente
la misma distribución que los anti ron así que anti ron
y anti la shogren lo más importante pero ya dijimos
además en el lupus y en el bloqueo abe congénito el
anti ribonucleoproteína en particular uno de ellos
un subtipo de las ribonucleoproteínas es característico
de la enfermedad mixta del tejido conectivo y eso
hay que saberlo también aunque se puede ver igualmente
en el lupus y su presencia en el lupus tiene alguna
incidencia respecto al pronóstico que en general
disminuye el riesgo de algunas complicaciones pero
vamos a ver que es un poco más complejo pero hasta
ahora el anti rnp anti ribonucleoproteína igual
enfermedad mixta al tejido conectivo como lo más
importante el antistona que es característico del lupus
por droga y finalmente en esta diapositiva el dna de
una hebra el anti adn pero de una hebra en este caso
es característico del lupus por droga también a
diferencia del de dos hebras que es del lupus
eritematoso sistémico no son los únicos sigamos
viendo está el anti scl 70 o anti topo isomerasa
uno que acuérdese que este es característico de
la esclerodermia difusa el antijo uno o anti sintetasa
que es característico de la derma tomio city y no
solamente eso sino que además es característico del
síndrome anti sintetasa de la derma tomio city que
es el que viene con derma tomio city más una
firozis pulmonar el anti mi 2 que se puede ver en
derma tomio city y el anti srp estos son menos
importantes en cambio el anti jo uno ese es el que
hay que saber junto con el anti scl 70 de la
esclerodermia ahora repito una cosa súper importante
que se suele enseñar es que los anas son sensible
para lupus pero recordemos que manda la clínica y
no solamente eso los anticuerpos antinucleares no
solo se ven en el lupus también se ven en otras
enfermedades del tejido conectivo tal como lo
acabamos de desarrollar en extenso se puede ver
en otro tipo de enfermedades autoinmunes como
ejemplo de la hepatitis autoinmunes y se puede
ver en gente sana también porque cuérense que
5% de los sanos tienen los anapositivo también o
sea la especificidad de los anas es alta en 95%
pero hay un 5% de sanos repito que igualmente
pueden tener anapositivo vemos ahora los anca los
anticuerpos anti citoplasma de neutrófilo en
este caso son marcadores de las vasculitis
primarias no de todas ellas sino que en
particular de las de vaso pequeño más agresiva
dígase la granulomatosis de Wegener la
poliangitis microscópica y finalmente la vasculitis
de Churk-Strauss que tienen otros nombres además
que los vamos a ver en la respectiva clase y estos
tienen dos patrones en la inmunofluorescencia una
es el patrón C o patrón citoplasmático y el
otro es el patrón P o patrón perinuclear y
acuérdense que estos igualmente se correlacionan
con un anticuerpo específico en el elisa que
ataca una proteína en específico que el anca
C es equivalente a los anticuerpos anti PR3 en
cambio el ancapé es característico de los
anticuerpos mpo ahora los anti PR3 se asocian a la
enfermedad de Wegener o granulomatosis de Wegener
o granulomatosis con poliangitis en cambio los
anti mpo se asocian a las otras dos vasculitis en
específico a la poliangitis microscópica y a
el síndrome de Churk-Strauss o granulomatosis
alérgica ahora no solamente se asocian a
estas vasculitis se puede ver en otras
enfermedades autoinmunes también los anca como
ejemplo el acuolitis ulcerosa en específico
con un patrón ancapé o sea el anca C fíjense es
solamente de Wegener el ancapé es de otras
vasculitis y de otras patologías autoinmunes
aquí se ve como para que se entienda la
inmunofluorescencia esa sería un anca C fíjense
que al medio el núcleo no brilla porque estos
no son anti anti nucleares no son anas son
ancas son anti citoplasma y en este caso se ve
el núcleo multilobulado al medio pero de color
oscuro de color negro que no brilla porque
no hay anticuerpos en contra del núcleo pero
si se ve el citoplasma que está brillando y
en este caso en un patrón citoplasmático que
está en toda la zona del citoplasma anca C
en cambio en este otro caso se ve el ancapé que
si se fijan es la zona perinuclear que
ataca la mieloperoxidasa que está habitualmente
en la zona más central del citoplasma porque
son anti citoplasma de neutrófilo pero
solamente en la zona perinuclear ancapé
ahora hay otros anticuerpos además hay
que saberlos también en particular el
factor reumatoide es cierto que es
característico de la artritis reumatoide
no es específico eso sí en el sentido en que
se ve también en el síndrome de Sjögren
por ejemplo con una frecuencia muy muy
alta el 90% o al menos más del 80% son
con factor reumatoide que está positivo también
y se puede ver en gente sana también en
el sentido en que cerca de un 5% de la
población también tiene factor reumatoide
positivo están los anticuerpos anti ccp que
son anti el peptido citrulinado que en
este caso también son de la artritis reumatoide
con la diferencia que es más específico
para la artritis reumatoide o sea es más
infrecuente que haya personas sanas que
lo tengan positivo están los ama los
anti mitocondriales cierto que son
característicos de la colangitis bilia
primaria los asma o anti musculo liso
cierto que son característico de algunas
hepatitis autoinmunes los asca o anti
sacaromise que son característicos de
la enfermedad de crón los anti tgt o
anti trans glutaminasa que son
característicos de la enfermedad celíaca
cierto y la verdad es que hay muchos otros
que eventualmente son marcadores de otras
enfermedades que en esta clase no la
vamos a ver pero es importante que
sepan los marcadores hay que saberlos
al menos los de esa lista y aparte de
eso hay que recordar siempre que pueden
ser una trampa que lo que manda
siempre es la clínica nos vemos en
el siguiente vídeo