Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a empezar con el tema de vasculitis con un
pequeño esquema para organizar un poquito la mente. Así que recordemos,
número uno, que existen las vasculitis primarias y segundo lugar están las
vasculitis secundarias, ejemplo, alupus, artritis ronmatoide,
otras enfermedades autoinmunes de distinto tipo. Así que a grandes rasgos
las vasculitis pueden ser tanto una enfermedad per se como una complicación
de otra enfermedad, lo que no quita que habitualmente son enfermedades
graves, por si acaso. La primera que se enseña es la artritis de
Takayasu en el sentido en que es la que viene con afectación de los vasos
más grandes y vamos a seguir viéndolo cada vez, las que afectan vasos más
pequeños, sabiendo que el tamaño del vaso no es una buena forma de
clasificar a las vasculitis. Luego está la artritis de células gigantes o
artritis de la temporal, la enfermedad de Kawasaki que es una
vasculitis que ustedes saben que afecta a las coronarias, la
poli arteritis nodosa o pan arteritis nodosa, la púlpura de
Sholingenov, la granulomatosis de Wegener, la poliangitis
microscópica o micro poliangeitis y finalmente la
vasculitis de Schurgstrauss o granulomatosis alérgica o granulomatosis
o sinofílica con micro poliangeitis o con poliangeitis, como
quieren llamarla tiene varias formas de llamarse, pero esas son
las enfermedades y para rellenar un poquito más el esquema recordemos
que la artritis de Takayasu afecta la horta y sus ramas,
dígase las subclavias, la horta ascendente, descendente, las
carotidas, cierto, la de células gigantes habitualmente afecta
células un poquito más pequeñas, dígase las carotidas y sus
ramas, aunque puede afectar las subclavias también, la
enfermedad de Kawasaki, las coronarias son las arterias más
frecuentemente afectadas, aunque no son las únicas, la
poli arteritis nodosa afecta las arterias medianas, como por
ejemplo, arterias renales y las arterias mesentéricas, pero
puede afectar también algunas arterias más pequeñas, la
púlpura de Sholingenov es de vaso pequeño y se vio en su
propia clase ya, la granulomatosis de Wegener, la PAM y
la Schurgstrauss, esas son las tres vasculitis ancapositivo
que son las más graves por si acaso y que son de vaso
pequeño, sabiendo que en algunas oportunidades pueden
afectar los vasos de cualquier tamaño, pero las
manifestaciones más frecuentes son justamente las de vaso
pequeño y en particular es muy frecuente que evolucionan con
un aglomerulones fritis y habitualmente grave, rápidamente
progresiva, con falle renal aguda, afectación de la
vía aérea tanto superior, ejemplo rinocinusitis como la
vía aérea inferior, los pulmones, dígase, alveolitis
hemorrágica, entre otras y finalmente es frecuente que
vengan con mononeuritis múltiple también por
afectación de la base nervorum de los nervios, ahora la
mononeuritis múltiple también se ve en algunas de vaso
mediano como la polia arteritin nodosa, entre otras, así que
espero que haya quedado claro, esta es muy introductoria,
saber cuáles son las vasculitis primaria y saber que
existen también las vasculitis secundaria y en los
siguientes videos las vamos a ver una por una con
bastante detalle, así que nos vemos ahí.