Hola, ¿cómo están? Siguiendo con las pérdidas póndula atropatía, veamos la artritis
psoriática y la artritis asociada a enfermedad inflamatoria intestinal, que
en resumen la psoriática es psoriasis más una pérdida póndula atropatía y la
asociada enfermedad inflamatoria intestinal es una enfermedad
inflamatoria intestinal más una pérdida póndula atropatía. Con que se lo
aprendan de esa forma seguramente ya lo tienen todo, pero veamos la
artritis psoriática en primer lugar, su clínica viene con eso, una PEA, una
pérdida póndula atropatía más psoriasis, dígase viene con la clásica
oligoartritis periférica cierto que era asimétrica y de grandes y pequeñas
articulaciones, más eventualmente puede venir con compromiso axial
también, aquí subrayo lo periférico porque es más frecuente eso que el
compromiso axial aunque puede afectarse las acrilíacas y el resto
de la columna también. Segundo lugar, esta es una artritis que sí tiene
una característica que es que puede ser erosiva, así que se puede
eventualmente confundir con la artritis rhumatoide aunque el cuadro
clínico es distinto y como cosa más importante viene asociado a algún
signo de psoriasis, ya sea las típicas placas eritémato
descamativas en zonas extensoras y en el cuero cabelludo que es lo más
característico de la psoriasis cierto o bien la afectación ungual que
puede venir con los famosos pits unguales o el signo de piquete de
pájaro de las uñas. Finalmente, si bien la dactilitis, la oveitis y esas
cosas se puede ver en cualquiera de las pelvis pondyloatropatía, los dedos
en salchicha o la dactilitis se ven con mucha frecuencia en la
artritis psoriática con una frecuencia un poco mayor que al resto
de las pelvis pondyloatropatía y bueno la oveitis, el eritema nodoso y ese
tipo de complicaciones se puede ver igual. El diagnóstico se hace con la
clínica más las imágenes que habíamos dicho, radiografía, el
primer examen, resonancia, habitualmente el mejor examen que en
este caso es de las articulaciones axiales por si acaso dado que la
artritis periférica habitualmente se evalúa de manera clínica y
finalmente el tratamiento muy parecido al de la spondylitis anquilosante
dígase con aines para la artritis en particular y luego si es que no ha
respondido con terapia biológica y a todo esto hay que sumarle
obviamente el manejo dermatológico de la psoriasis que se va a ver en
su propia clase. Ahí está la típica placa eritematodescamativa en un
codo en un paciente con psoriasis, el diagnóstico no queda ninguna duda y
aquí están los pits ungiales o signos de picotazo o piquete de pájaro
en las uñas de la psoriasis ungial y que nuevamente alguien con
artritis más eso lo más probable es que tenga una artritis psoriática.
Vemos ahora muy brevemente la artritis asociada a enfermedad
inflamatoria intestinal. En resumen habíamos dicho era una
pelvis pondyloatropatía más cualquiera de las dos enfermedades
inflamatorias, ¿cierto? Dígase la enfermedad de Crohn o la colitis
ulcerosa. El tratamiento es el tratar la enfermedad inflamatoria
intestinal con lo cual habitualmente anda bien la artritis también
porque los fármacos que sirven para inmunomodular esta como
enfermedad a nivel del intestino sirve también para las
articulaciones y si es que quiero manejar la artritis en específico
pues se maneja igualmente con aines y de segunda línea los
biológicos con la diferencia que aquí al medio se usa mucho la
sulfasalacina también que es un fármaco que sirve para el
manejo de las enfermedades inflamatorias intestinales.
Además, o sea, en resumen, se maneja muy muy parecida al
resto de las pelvis pondyloatropatía.
Nos vemos en el siguiente video que estén bien.