Hola, ¿cómo están? Veamos la Spondylitis Anquilosante o Spondyloartritis Anquilosante,
son sinónimos y se suele abreviar así como EAA, Spondyloartritis Anquilosante. Su clínica
es más frecuente en hombres que en mujeres, habitualmente en edad joven, puede empezar
en la adolescencia y habitualmente antes de los 40 años, se caracteriza por venir
con una clínica de lumbago inflamatorio, dígase que aumenta con el reposo, disminuye
con el ejercicio y como cosa importante puede disminuir mucho con los aines, en el sentido
que después de darle ejemplo diclofenac o ibuprofeno, por un par de días lo más
habitual es que el dolor disminuya mucho y eso se llama la prueba terapéutica con
aines que me ayuda a apoyar el diagnóstico. Puede venir igualmente con esta artritis
periférica y con las manifestaciones extraarticulares propias de la Spondyloartropatía
Dentro de la periférica acuérdense una oligoartritis asimétrica de grandes y pequeñas
articulaciones y la extraarticular, la oveitis, el eritema nodoso, cierto epidoderma gangrenoso,
la gentesitis, etcétera. O sea viene con el cuadro completo, su clínica suele
ser lenta, insidiosa y va empeorando con el tiempo y lo más importante evoluciona
finalmente a anquilosis de la columna que eso se puede objetivar en el test
de Schober, que lo que se hace es que el paciente se agache como a tocarse los pies
cierto y se ve que cada vez puede flexar menos su columna porque se va justamente
anquilosando. El diagnóstico se hace con la clínica más las imágenes, acuérdense
la radiografía es el primer examen, si ya me muestra signos de sacroileitis
confirmo el diagnóstico, si es que no y hay una sospecha clínica porque hay
un lumbago inflamatorio clínico clásico, cierto, me voy a la resonancia magnética
que me lo confirmaría en la medida en que vea la sacroileitis y los demás
cambios. ¿Qué pasa si la radiografía está normal? Repito, voy a confirmar con
la resonancia magnética pero ni me excluye el diagnóstico porque
acuérdense que estaba también la espondilitis no radiográfica que era
esta misma espondilitis anquilosante pero sin cambio en la
radiografía. ¿Cómo? Porque a veces simplemente no hay una afectación que
sea identificable en este examen. ¿Y qué pasa con el HLA-B27? Acuérdense, es un
examen simplemente de apoyo diagnóstico que suele estar positivo en
la inmensa mayoría de los pacientes con espondilitis anquilosante así que
hasta cierto punto se puede decir que es sensible pero que no es específico
en el sentido en que un porcentaje no despreciable, un 5 o incluso un 7
hasta 10 por ciento de la población puede venir con ese gen también sin
tener ningún problema. El tratamiento de la espondilitis anquilosante hay que
saberlo por la general son aines antiinflamatorios, dijimos que
respondía bastante bien desde el punto de vista clínico y también responde
bien desde el punto de vista de la evolución de la enfermedad. Dentro de
los aines se puede usar ibuprofeno, indometasina o bien los COX2, el
celicoxiv, el etorecoxiv y aparte de eso queda con ejercicios para
evitar la anquilosis que son ejercicios justamente de estiramiento de
la columna como para ir evitando que se quede tieso.
Si no responde a los aines que en algunos casos así es, en ese caso de
segunda línea van los fármacos biológicos, ejemplo los inhibidores del
TNF-alpha entre otros. Aquí se ve una imagen, ¿cierto? Esa es una
radiografía absolutamente normal, ahí están las articulaciones sacroiliacas
que si se fijan se ven bien bien dibujadas sin ningún problema, esto
de aquí es una radiografía de sacroiliaca, en cambio en este caso se
ve una espondilitis anquilosante en que, fíjense, hay signos de sacro
ilitis o sacroileitis radiológica, ¿cierto? en el cual se ha
desdibujado un poco el espacio articular y se ven esas zonas de
esclerosis en cambio en la articulación. En este caso se ve la
típica imagen en caña de bambú en que si se fijan la columna está
absolutamente unida porque se han ido calcificando los discos
intervertebrales y los ligamentos que van alrededor de la columna, ¿cierto?
y este ya es un caso muy avanzado con un grado de anquilosis importante.
Recuerden, se llama signo de la caña de bambú. Y eso es todo, nos vemos en los
siguientes videos.