Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a hablar de artritis romatoide, en específico su

clínica y el diagnóstico, el manejo lo vamos a dejar para otro vídeo, pero esto

es algo que hay que saber con bastante detalle porque es muy frecuente, se

puede ver incluso en un 1% de las mujeres en Chile y en el mundo,

así que es una enfermedad que hay que saber detectar, que tiene un cuadro

clínico bien característico y si bien a veces es difícil de identificar, es

de las cosas que el médico general deberíamos ser capaces de sospechar,

de confirmar el diagnóstico y de diferenciarlo de otras enfermedades

inmunológicas y no inmunes como la artrósis, por ejemplo, así que

empecemos con su clínica, por el general se ve como una artritis de

muchas articulaciones, o sea como una poli artritis crónica y subrayo ahí

la palabra itis en el sentido en que viene con signos de inflamación

articular, dígase con derrame articular, con eritema cierto, con

aumento de volumen, etcétera. Habitualmente afecta las manos, puede

afectar los pies también, pero las manos es lo más frecuente y las

articulaciones más clásicas son las interfalángicas proximales, las

metacarpofalángicas y finalmente las muñecas, o sea las distales

es más infrecuente, aunque la artritis rheumatoide puede afectar

prácticamente casi cualquier articulación. Que quede claro,

rodillas, codos, hombros, etcétera, se afectan con frecuencia también,

pero las manos y las muñecas son lo más frecuente. La rigidez

matinal, en particular, arriba de 30 minutos y muchas veces más de una

hora, más de dos horas incluso, es uno de los signos que o de los

síntomas que con mayor frecuencia se describen al momento de desarrollar

el cuadro clínico de esta enfermedad también, así que va en

otro color porque una poli artritis crónica con compromiso de mano y

rigidez matinal lo más probable por lejos es que sea una

artritis rheumatoide. Los nódulos rheumatoideos que se palpan

habitualmente en el codo son las manifestaciones extraarticulares

más frecuentes, aunque no son las únicas. Sepan que la artritis

habitualmente es erosiva y eso se ve en la radiografía con lesiones

en sacabocado o erosiones articulares, como quieran llamarlas,

y que quede bien claro, esto se debe a la proliferación del

tejido sinovial, cierto, de la membrana sinovial y genera

una cosa que se llama panus o que se le llama panus, que se

va comiendo de una u otra forma el hueso y es la clásica

artritis erosiva. Las otras causas que hay que saber en la

artritis psoriática que viene con un cuadro clínico totalmente

distinto y eventualmente la artritis séptica que también

viene con un cuadro clínico distinto, o sea, en resumen,

una poli artritis erosiva, lo más probable es que sea

artritis rheumatoide y no otra causa. Como cosa adicional

puede venir con algo de osteopenia, perdón,

juxta articular, o sea que en relación a la articulación

que está afectada, que está inflamada, el hueso

evoluciona a una pérdida de masa ósea, a una osteopenia.

Como cosa adicional dijimos que podría venir con síntomas

extraarticulares, dentro de esos puede venir con síntomas

sistémicos, ejemplo con fiebre, con un rash, con una

vasculitis secundaria, con afectación pulmonar, ejemplo

un derrame pleural, una fibrosis pulmonar, con

afectación miocárdica o cardíaca en general, ya sea

una miocarditis, una endocarditis autoinmune o bien

una pericarditis autoinmune también. O sea, en resumen,

puede generar una vasculitis y un compromiso

sistémico o puede afectar específicamente algunos

órganos, en particular los pulmones y el corazón.

Finalmente, dentro del esqueleto axial, que

habitualmente se respeta por la artritis rheumatoide

y que se afecta en cambio por la pelvispondyloatropatía,

la articulación atlantoaxoidea, esa sí se puede

afectar y de hecho se afecta con cierta frecuencia

en la artritis rheumatoide y como neumotecnia siempre

se enseña que hay mayor riesgo de una lesión cervical

en contexto de un accidente automovilístico en

los pacientes con artritis rheumatoide justamente

porque está afectada esta articulación. Pero sea

como sea, no es lo más importante del cuadro

clínico, lo más importante es la poliatritis crónica

con la rigidez matinal. Como cosa adicional,

debe ser sin otra causa que lo explique, en el

sentido que si tengo una causa que me explica

todos esos síntomas, en particular la poliatritis

crónica y la rigidez matinal de manera importante,

pues obviamente me inclino a ese otro diagnóstico.

Respecto a la clínica, no siempre se ve el cuadro

clásico, hay algunos cuadros que hay que saber

identificar también y que son un poco más

difíciles porque son distintos, en particular

la artritis rheumatoide inicial en el sentido en

que viene sin artritis, sino que solamente con

artragias y con edema de manos más la rigidez

matinal que suele presentarse de manera bastante

precoz. Y aparte de esto, el otro cuadro clínico

un poco raro es la artritis rheumatoide de larga

data que a veces incluso puede estar inactiva en

el sentido en que en ese momento puede estar sin

inflamación, pero viene con las deformaciones

clásicas que hay que saber que son tres.

Por un lado, la ráfaga cubital que los dedos

se desplazan hacia cubital. Segundo lugar,

los dedos en cuello de cisne que vamos a ver

una imagen y los dedos de sastre o dedos en

boutonniac que así se dice en francés sastre

por si acaso, que nuevamente son deformaciones

que hay que saber como diferenciar de los

nóvulos de Heberden, de los nóvulos de

Bouchard y que orientan fuertemente a artritis

rheumatoide por sobre cualquier otra enfermedad.

Los marcaones de la artritis rheumatoide son

dos. Hay que saberlos por un lado el factor

rheumatoide, por otro lado los anticuerpos

anti-csp, antipeptido citulinado y sepan que

cualquier de los dos que esté positivo me

apoya el diagnóstico de artritis rheumatoide

y si es que están los dos positivos,

pues más lo apoya todavía.

Y finalmente se piden también como marcadores

para ver el diagnóstico o para ver la

probabilidad diagnóstica, los marcadores

de inflamación sistémica, ejemplo la

VHS, la PCR, entre otras, en el sentido

que es una enfermedad inflamatoria

autoinmune, cierto, que genera inflamación

no solamente de las articulaciones, sino

que a nivel sistémico también.

El diagnóstico de la artritis rheumatoide

de esto, hay que saberlo, al menos

someramente, se hace con unos criterios

actualmente, que cada uno de estos

criterios me va dando puntaje y con

que tenga seis puntos o más, pues se

confirma el diagnóstico de esta

enfermedad. Dentro de esto, el que

tenga afectación de muchas articulaciones,

mientras más tenga, más puntaje da.

Ejemplos es que tiene 10 o más, en ese

caso de inmediatamente 5 puntos y me

falta solamente un punto para

confirmar el diagnóstico.

Segundo lugar, los marcadores que me

dan tres puntos, pero fíjense por si

solo no hacen el diagnóstico.

Además, los marcadores de inflamación

como la VHS y la PCR que me dan

solamente un punto porque son mucho

más inespecíficos, ¿cierto?

Y finalmente, la duración mayor a

seis semanas en el sentido en que ya

habíamos dicho que tenía que ser una

poliatritis crónica, pero lo podemos

resumir en que el diagnóstico es

clínico, en el sentido de que si

tengo un cuadro clínico compatible

con artritis reumatoide, pues el

diagnóstico seguramente es ese

porque se van a cumplir estos

criterios y si quieren agregarle

algo más, más el apoyo de los

marcadores y de los exámenes de

sangre.

¿Cómo se veía el pronóstico de

esta enfermedad? Pues lo más

importante son la clínica y los

marcadores también. Así que fíjense,

los mismos elementos que me dan el

diagnóstico me sirven para el

pronóstico. La clínica, mientras más

grave, peor, mientras más

articulaciones, más erosiones, más

falta de respuesta al tratamiento

haya, pues peor. Y respecto a los

marcadores, si es que están positivos

y mientras más positivos estén,

peor. En cambio, si es que están

negativos, el pronóstico es un

poquito mejor.

Con eso terminamos este video.

En el siguiente veremos el manejo

de la artritis reumatoide.

Ahí nos vemos.