Hola, ¿cómo están? Hablemos muy brevemente de las enfermedades
aromatológicas en niños, no en detalles, sino que simplemente la forma en que uno
tiene que enfrentar estas enfermedades en esta edad. Y recordemos por un lado
que existen enfermedades típicas de la infancia, que son enfermedades
autoinmunes que se ven solamente en los niños y que es muy raro verlos los
adultos, como por ejemplo la artritis aromatoide juvenil, también llamada
artritis juvenil idiopática, que si bien se puede ver en el adulto como
su edad de presentación más característica es esa y que se va a ver
en una clase especial. La púlpura de sholingenos, por ejemplo, la
enfermedad de Kawasaki y todas ellas, la verdad, las vamos a ver en su
propia clase. Y por otro lado están las enfermedades autoinmunes que
habitualmente se presentan en los adultos, pero que también a veces
vienen de manera más infrecuente en presentaciones en niños. Ejemplo, el
lupus infantil, la dermatomiositis infantil, la escleroderma infantil, la
enfermedad mixta del tejido conectivo infantil y finalmente el síndrome de
shogren infantil. Fíjense, todas las enfermedades del tejido conectivo
tienen una variante que se presenta en niños. Ahora, aquí hay que saber de
ellas que son muy similares a los adultos y que simplemente no hay que
olvidarse que los niños también pueden tener enfermedades
aromatológicas. Los criterios no siempre son iguales, pero son
bastante similares y a lo más hay que recordar que el síndrome de shogren
infantil se manifiesta de una manera habitualmente distinta en el
sentido en que se ve como una parotiditis recurrente en vez de verse
como el síndrome de zika clásico. Como cosa importante, la parotiditis
recurrente muchas veces por otras causas totalmente distinta al síndrome
de shogren también en niños. Tiene unas causas que la idiopática es la
más frecuente entre ellas. Pero recuerden, existen enfermedades
autoinmunes a los niños. También se enferman de esto y si vienen con un
cuadro clínico de dermatomiositis clásica a los ocho años, pues el
diagnóstico va a seguir siendo una dermatomiositis. Y lo mismo ocurre con
un lupus, por ejemplo, a los 10 años va a seguir siendo un lupus. Si es que
eso quedó claro, es lo único que hay que saber. Así que nos vemos en los
otros videos. Que estén bien.