Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de la infección urinaria en los pacientes
usuarios de una sonda vesical o sonda Foley y recordemos que la importancia, por la cual
vamos a ver esto como un tema aparte, es que el uso de una sonda aumenta el riesgo
de una ITU, lo cual hace que muchas veces uno tome decisiones que no son correctas
pensando en eso. Así que empecemos con esto. ¿Cómo se previene una infección
urinaria en contexto de una sonda vesical? Pues la única forma es con una buena
técnica estéril al momento de instalar, al momento de poner la sonda. Segundo lugar,
¿me sirven los cambios frecuentes de sonda cada cierto tiempo, cada 15 días, por ejemplo,
los antibióticos profilácticos o el realizar urocultivos periódicos cada cierto tiempo?
La respuesta es no, no sirven, por favor no lo hagan. Repito, la técnica estéril
al momento de instalarla es lo único que hay que hacer para evitarlo y recuerden que
si le piden un urocultivo periódico, lo que van a estar diagnosticando en un paciente
sin síntomas va a ser una bacteriuria sintomática y eso es algo que se ve con
mucha frecuencia en que ven al paciente que está con una sonda Foley hace rato,
ven que la orina está algo turbia en el recolector, le piden un urocultivo,
está positivo y no saben qué cosa hacer y finalmente le quitan la sonda,
le dejan antibióticos cuando no debieron haber hecho nada, ni siquiera debieron
haber tomado el urocultivo. Y finalmente, ¿cuál es el tratamiento de una ITU en un
paciente con sonda? Pues en ese caso sí se trata la ITU, se deja antibióticos y
se cambia la sonda. Eso es todo. O sea, resumen, ¿cuándo cambio una sonda por
una ITU? Cuando ya diagnosticé la ITU con clínica, no solamente con el urocultivo.
Ya, estén bien.