¿Cómo están? Veamos la artritis juvenil idiopática, que por su caso es lo mismo que

la artritis romatoide juvenil, aunque no es lo mismo que la artritis romatoide del

adulto, una enfermedad diferente, pero sí es lo mismo que la enfermedad de

estil del adulto. Así que cambia de nombre según si es que afecta a los

niños, que ahí se llama artritis juvenil o artritis juvenil idiopática, o si

afecta a los adultos que se llama enfermedad de estil o enfermedad de

estil del adulto también. ¿Cuál es su clínica? Esta hay que saberla, es

lo más importante de esta enfermedad que afecta a niños, a veces a niños en

edad escolar o pre escolar, pero puede afectar la verdad que a todas las

edades. Habitualmente viene con artritis, ese es el síntoma que tiene que estar

para poder hacer el diagnóstico, más muchas veces fiebre, de hecho es una de

las causas más importantes de fiebre de origen desconocido en la edad

pediátrica, y un rash que habitualmente es evanescente, dígase

que aparece durante el episodio febril y que desaparece cuando se

va la fiebre. El lugar de ubicación habitualmente es en el tronco, en

particular a los lados del tórax y en la zona proximal de las extremidades y

se ve como un rash macular eritematoso o maculo papular eritematoso

también. Esa triada artritis, fiebre y rash evanescente es la más

importante y es el cuadro clínico más clásico de esta enfermedad.

Puede venir con adenopatía, aunque eso es algo inespecífico, y puede

venir con iridociclitis o uveitis también, aunque hemos visto que eso es

algo que se ve en muchas otras enfermedades autoinmunes como las

piel vispondente o la atropatía, las enfermedades inflamatorias

intestinales o la enfermedad de BC también. ¿Qué pasa si esto mismo

ocurre en un adulto? Pues ya dijimos el diagnóstico cambia a enfermedad de

estilo del adulto, pero es la misma fisiopatología, así que es la misma

forma en que se hace el diagnóstico y el manejo también. Veamos cómo se hace

el diagnóstico, que quede claro es con la clínica y por lo mismo el

cuadro clínico es el que se tiene que saber, fiebre, rash y artritis.

Pero ¿existe algún marcador? Y la verdad es que no hay ningún marcador que sea

específico, solamente tiene marcadores que son bien atípicos, en particular la

ferritina y que además es inespecífico en el sentido en que se eleva como

reactante de fase aguda en cualquier tipo de inflamación, pero aquí el

peor importante se suele elevar muchísimo más en la artritis

juvenil idiopática o en la enfermedad de estilo, porque es un marcador de

la actividad de los macrófagos y en este caso se puede elevar

por ejemplo arriba de 600, arriba de 1000 en valores muy muy altos. Segundo lugar

es frecuente que en el hemograma se vea que hay leucocitosis con

neutrofilia, con predominio de los neutrófilos, aunque eso también es

algo bastante inespecífico. O sea, en resumen, diagnóstico clínico y hay

marcadores inespecíficos dentro de los cuales hay que saber la ferritina

que se eleva mucho más de lo habitual en cualquier otra inflamación.

¿Cuál es el tratamiento de esto? Y sepan que tiene buen pronóstico y

que suele responder en la inmensa mayoría de los casos son aines, los

antiinflamatorios no esteroidales común y corrientes como el ibuprofeno, la

indometasina, el naproxeno que se usa mucho y se dejan habitualmente por

vía oral. Pero ¿qué pasa si es que no funciona y si es que sigue con estos

síntomas muy importantes? Pues de segunda línea van los fármacos

biológicos bien parecidos a los de la artritis rhumatoide, aunque dado

que son muy caros eventualmente se pueden manejar con corticoides

también. O sea, en este caso de segunda línea los corticoides son aceptables,

pero hay que hay que saber que en particular en los niños pueden venir

con muchos efectos adversos y se prefieren los biológicos, sin olvidar

que la primera línea y esto es lo más importante del tratamiento en

general, son siempre los aines. Y bueno, eso fue todo. Nos vemos en el

siguiente video.