Hola, ¿cómo están? Hablemos del lupus cutáneo subagudo y del lupus cutáneo

crónico, que es un concepto similar al lupus discoide. No es lo mismo, en el sentido

que el lupus discoide es una de las variantes del lupus cutáneo crónico,

pero es el que nos aprendemos habitualmente, así que veamos su cuadro

clínico y va a quedar todo más claro. La clínica son placas eritematosas que

aparecen en zonas fotoexpuestas y que luego evolucionan dejando una

zona ya sea más hipopigmentada, hiperpigmentada o bien derechamente

una cicatriz que es lo que habitualmente se ve en algunas variantes

del lupus crónico. Cuando afecta el cuero cabelludo dejan una alopecia

cicatricial, o sea puede afectar de manera permanente en la parte estética

porque el pelo no vuelve a crecer en esa zona del cuero cabelludo. Su

diagnóstico totalmente clínico y ya dijimos placas eritematosas en zonas

fotoexpuestas que aparecen, que confluyen muchas veces y que luego

desaparecen dejando cicatriz o dejando algún cambio de la

coloración de la piel. ¿Tiene algún marcador? Y la verdad es que sí, son los

mismos de el síndrome de Sjogren, dígase los anticuerpos anti-RO y los

anticuerpos anti-LA. Y finalmente, ¿cuál es el tratamiento de el lupus

cutáneo? Pues lo más importante, los corticoides tópicos, con eso

habitualmente anda bien, involuciona más la educación, en específico el

que no se exponga el sol, ya que dijimos que era el gatillante más

importante la exposición solar. Además, una cosa fundamental, el

descartar que no vaya a estar esto en contexto de un lupus eritematoso

sistémico, en el sentido en que se puede manifestar un lupus cutáneo solo

o bien como uno de los tantos criterios diagnósticos de lupus sistémico que

una enfermedad mucho más grave. Cuando es muy severo el lupus

cutáneo subagudo o el crónico, se maneja más parecido a un lupus

sistémico, dígase con la hidroxicloroquina, que es el fármaco

más importante, más los corticoides esta vez no tópicos sino que por

vía oral. Ahí hay una imagen del lupus subagudo, cierto, se ve a veces

como un anillo en forma anular con el centro más hipopigmentado y como que

ha sanado un poco más. Este sería un lupus crónico, cierto, con la clásica

alopecia cicatricial. Y finalmente, ¿qué pasó con el lupus cutáneo

agudo que no lo vimos en esta clase? ¿Cuál era, si se acuerdan? Pues era

la mariposa lúpica, cierto, que se ve en el lupus eritematoso

sistémico en general. Bueno, eso es todo, nos vemos en el siguiente video.

Que estén bien.