En este video vamos a hablar de la arteritis de células gigantes que también se
llama arteritis de la temporal y sepan es la vasculitis primaria más frecuente
de todas así que es bastante frecuente que saber identificar su clínica
habitualmente es un adulto mayor y eso hay que saberlo es una de las causas
de fiebre de origen desconocido por ejemplo en el adulto mayor más más
frecuente y una de las de las enfermedades que hay que saber
identificar porque tiene una clínica bien florida bien particular así que
vamos viéndola punto por punto. Número 1 es frecuente que venga con síntomas
inespecíficos cierto como astenia, fiebre, malestar general, baja de peso
fíjense eso es concordante con los síntomas B del linfoma de Hodgkin
que habíamos visto en algún momento también es muy frecuente que venga
con polimialgia rheumática, dígase con mielgias generalizadas de
predominio proximal y más rigidez matinal cierto es muy frecuente
además que venga con cefaleas, con dolor al tocar las arterias del
cuero cabelludo o al tocar el cuero cabelludo porque acuérdense que lo que
más se afecta son las carotidas y sus ramas incluyendo las ramas que van al
cuero cabelludo como la arteria temporal superficial. Muchas veces viene
con claudicación mandibular o sea que se cansa y que le duelen los
músculos masticatorios como los macéteros por ejemplo con síntomas
oculares como la amaurosis fugax en que pierde la visión de un ojo y
luego la recupera o bien con una neuropatía óptica isquémica en que
pierde la visión de un ojo y queda con amaurosis con la diferencia que no lo
recupera en el sentido en que hubo afectación del nervio óptico por
isquemia y finalmente se puede complicar también con alteraciones
neurológicas ya propiamente tales como un accidente isquímico transitorio o
un accidente vascular encefálico debido a la afectación de la carotida
interna. ¿Tiene algún marcador? y la verdad es que sí, es anca negativa
por su caso pero su marcador más importante es la VHS que aunque es un
marcador inespecífico en este caso suele venir con una elevación bastante
marcada igual que la polimedalgia reumática igual que lo que se ve en un
mieloma múltiple por ejemplo y es tanta la elevación de la VHS que se
asocia también al fenómeno de rouleau que si se acuerdan se veía también en
el mieloma múltiple y que muchas veces el rouleau va de la mano de
una VHS de una velocidad de sedimentación hemática muy alta. Ahora
la PCR puede estar elevada también debido a que hay inflamación sistémica
pero repito la VHS muy elevada es el único marcador que eventualmente hay
que ir a buscar de manera dirigida. Como es un marcador inespecífico lo que
manda siempre es la clínica ahora ¿qué anticuerpo hay que pedir? y la
verdad es que ninguno no hay ningún anticuerpo que se asocie a este
tipo de vasculitis. El diagnóstico si bien la sospecha clínica es muy
importante y me obliga eventualmente a tratarlo de inmediato la verdad es
que se hace con una biopsia de una arteria para demostrar la arteritis y lo
que se suele biopsiar habitualmente es la arteria temporal superficial. Una
pregunta ¿por qué la arteria temporal y no la arteria cerebral media por
ejemplo que puede estar igualmente afectada? obviamente porque cortarle la
arteria temporal a alguien no le deja ningún tipo de secuela en cambio al
cortarle una arteria mucho más importante cierto puede quedar con
daño cerebral. El tratamiento de esta enfermedad hay que saberlo y hay
que saber que suele responder por si acaso es con corticoides bioral
habitualmente en dosis altas ejemplo un milígrafo por kilo de peso de
prenizón al día es la dosis estándar para el manejo de esta
enfermedad eso es todo lo que hay que saber el cuadro clínico la
biopsia de la arteria temporal y finalmente los corticoides orales
nos vemos en el siguiente vídeo que estén bien