Ya vimos cómo se diagnosticaba la artritis romatoide, veamos ahora el
manejo, el tratamiento que hay que saberlo como médico general por su
caso, y a grandes rasgos el tratamiento de la artritis romatoide es con un
conjunto de fármacos que se llaman las drogas modificadoras de la artritis
romatoide o DMARS, que la gente los abrevia como o nos menciona como los
DMARS, pero está en español es drogas modificadoras de artritis
romatoide, así que se llaman DMARS nomás. ¿Cuál es el más importante?
El metotrexate es el de elección de primera línea y se deja una dosis a la
semana, o sea es un fármaco relativamente fácil de tomar y que
como su nombre lo dice modifica radicalmente la evolución de esta
enfermedad, haciendo que los síntomas sean mucho menos intensos y evitando
que evolucione al daño articular, mejorando la calidad de vida y
mejorando la sobrevida además, o sea en el fondo es un fármaco que sirve
bastante. Cuando no son suficientes, cuando no anda bien, pues habitualmente
se agrega un segundo fármaco o bien se cambia con mayor frecuencia por un
segundo fármaco, que vamos a ver la lista después, cuando con esto no es
suficiente, pues habitualmente ahí sí ya se empiezan a mezclar ya sea dos
o tres fármacos, o sea siempre empiezo con metotrexate, segunda
línea otro DMARS, tercera línea dos o tres de estos fármacos que están
mezclados, ¿cierto? Y de última línea está la terapia biológica con
distintos anticuerpos monoclonales, en particular los anti TNF alfa,
¿cierto? ¿Cuáles son los DMARS que hay que saber? El metotrexate ya
dijimos el más importante de elección, pero que está contradicado,
por ejemplo, en el embarazo. Aparte de esto hay una lista bastante
larga que vale la pena saber al menos cuáles son y saber que son
inmunomoduladores que se usan en otras enfermedades también, como
la acetiboprina, el micofenolato, el leflunomide, la sulfasalacina y
la hidroxicloroquina, que es el más antiguo de estos fármacos por
su caso. Los biológicos habitualmente son inhibidores del receptor
del TNF alfa, son anticuerpos monoclonales que lo atacan y lo
más importante son el etanercept, el adalimumaf y finalmente el
infliximaf, aunque hay otros también que pueden ser útiles
también. En Chile estos fármacos sí se dan, al menos están en
la ley ricartezoto y además la artritis rhumatoide es una
patología auge, así que hay que saber que en la práctica sí puede
llegar a un paciente que está con un cuadro, pero que quede claro
que no haya respondido bien al metotrexate y a los demás
fármacos porque los biológicos son muy caros y su problema
fundamental es el tema del financiamiento en el sistema de
salud. Ahora, ¿qué es lo que pasa en el embarazo que dijimos
que estaban conreindicados los dimars, en particular, el
metotrexate y la verdad es que tienden a estar como
contraindicados los demás también, en la práctica se
manejan con fármacos biológicos por si acaso. Y segundo
lugar, ¿qué pasa con el tratamiento sintomático que no
lo mencionamos ahí? Pues hay que saberlo, además para el
manejo del dolor se pueden dejar paracetamol, aignes y
corticoides, o sea el tratamiento de la artritis
rhumatoide es lo más importante sobre las drogas
modificadoras, pero eso no quiere decir que se le dejen
los otros fármacos para el manejo sintomático, pero
que quede claro, los corticoides modifican la
enfermedad, no solamente me sirven para los síntomas y por
lo tanto no son el tratamiento más importante. El más
importante, repito, y con que se aprendan eso y se le
scale en lo más profundo son las drogas modificadoras y
de última línea los fármacos biológicos. Dejemos
esta clase hasta acá, nos vemos en el siguiente video.