Hola búbara, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de la esclerodermia que es

sinónimo de esclerosis sistémica y sepan que se clasifica a grandes rasgos en dos

grandes patologías. Por un lado, la esclerodermia limitada o Crest y por otro lado, la esclerodermia

difusa o esclerosis sistémica difusa. La esclerosis sistémica limitada, la palabra

Crest es un acrónimo de las cinco manifestaciones más frecuentes, la C de calcinosis de los

dedos, en particular la R de fenómenos de Reino, que lo ponemos de otro color porque

suele ser el síntoma más frecuente, el que aparece al inicio de la enfermedad

y que alguien con un fenómeno de Reino muy intenso y persistente y progresivo,

¿cierto? Siempre hay que pensar en un Crest o en una esclerodermia difusa

En tercer lugar, el compromiso esofágico, que viene habitualmente con una difagia ilógica

similar a la que se ve en la acalacia, con bastante pirosis también, aunque la pirosis

también se puede ver en la acalacia, por si acaso. La S es de esclerodactilia,

que se van esclerosando la piel de los dedos como una de las cosas más frecuentes,

como uno de los signos clínicos que suelen estar casi siempre al aumento del diagnóstico.

Repito, el Reino es el síntoma que aparece inicialmente, pero la esclerodactilia muchas

veces son como las alteraciones que definen este diagnóstico. Y finalmente está la T de

telangiectasia, que suelen aparecer en la cara y en las otras zonas en las cuales la piel

se va esclerosando, de ahí el nombre esclerodermia. Pero podemos agregarle también como T la

tirantez de la cara, en el sentido en que la esclerodermia limitada, el Crest, sí afecta

no solamente los dedos, sino que también la piel de la cara, con la famosa cara de pájaro.

Ahora, la difusa, y le pongo ahí una línea punteada, en el sentido en que puede ser

muy similar a la limitada, incluso a varios cuadros que son de una u otra forma no puros,

sino que se sobreponen uno sobre el otro, viene con clínica que puede ser exactamente igual

al Crest, desde el Reino, que nuevamente es el síntoma más frecuente, la esclerosis de

los dedos, etcétera, con la gran diferencia que la esclerodermia difusa, la esclerosis de la

piel, no se limita a los dedos, a las manos y a la cara, sino que habitualmente va a otras

zonas de la piel, ejemplo a los antebrazos o al resto del cuerpo, y también a otros órganos,

a cualquiera de los otros órganos, ejemplo los pulmones, el corazón, los riñones, etcétera.

De hecho, la fibrosis pulmonar es una de las manifestaciones más frecuentes de la

esclerodermia difusa, se puede ver en la limitada también, pero en la limitada lo que

más se ve en cambio es hipertensión pulmonar, y me detengo un poco acá para hablar de las

complicaciones pulmonares de la esclerodermia, en el sentido en que suelen ser bastante

graves y suelen ser la causa de muerte finalmente que tienen estos pacientes.

Repito, el Crest, la limitada, viene con hipertensión pulmonar como la complicación

más frecuente, en cambio la esclerodermia difusa viene con fibrosis pulmonar como

la complicación más frecuente. La esclerodermia difusa y en menor medida el Crest puede

venir también con unas cosas que se llaman las crisis renales de la esclerodermia, que es

una insuficiencia renal aguda, relativamente grave y que se considera una urgencia.

Como cosa adicional, ¿cuáles son los marcadores que cada una de estas enfermedades

tienen? En el caso del Crest, lo habíamos mencionado antes, son los anticuerpos antinucleares,

los ANA, en un patrón anticentrómero, y que lo habíamos dicho que se recordaba como

anticrestómero, que eran los más característicos del Crest, y en el caso de la difusa están los

anticuerpos antinucleares antinucleólogos, o en patrón antinucleolar, a lo cual hay que

sumarle en el perfil ANA los anti-SCL70, que si se acuerdan el SCL70 era la topoisomerasa,

la topoisomerasa 1, y finalmente el anti-ARN polimerasa 3. Si es que no se lo saben,

no importa, pero sepan que se asocia a una de las formas más graves de la esclerodermia difusa.

El diagnóstico de esclerodermia por regla general es con la clínica, y los marcadores

muchas veces son de ayuda a la diagnóstica también, pero la afectación de los distintos

órganos es lo que suele hacer el diagnóstico, y recordemos, fenómenos de Reino y esclerosis

de los deos suelen ser los puntos cardinales para establecer el diagnóstico clínico de esta

enfermedad. El tratamiento de la esclerodermia la verdad es que suele ser sintomático,

hasta cierto punto ejemplo con amblodipino para el fenómeno de Reino, luego de eso me sirven los

inmunomoduladores, los inmunodepresores, no vamos a entrar en detalles porque hay mucha

evidencia que es bastante débil por su caso respecto a cada uno de estos fármacos, y hay

muchos que se pueden utilizar sabiendo que sigue siendo una enfermedad que no tiene un

tratamiento que sea muy eficaz hasta la fecha de hoy. Finalmente, y esto sí hay que saberlo

porque es un poco diferente, el manejo de la crisis renal, de la crisis esclerodernica renal,

en este caso se maneja con yeca, así que no es con corticoides como uno pensaría inicialmente,

sino que es con yeca, y que quede esto bien claro, no es una glomerulonefritis,

sino que es una afectación de otro tipo habitualmente a nivel vascular. Aquí se ve

la clásica esclerosis de los dedos, si se fijan en estos dedos se ven un poco más

brillantes las yemas, con la piel un poquito más gruesa, a medida que va pasando el tiempo se

pueden ir atrofiando mucho más o isquemizando en el sentido en que el fenómeno de reinó muy

marcado eventualmente puede generar incluso necrosis de las puntas de los dedos o la

pérdida de alguno de los dedos. Ahí está la típica cara de pájaro con las líneas

alrededor de la boca, muy parecía a la de las personas que fuman, más las telanjectasias

faciales que se ven tanto en el crest como en la esclerodermia difusa. Y bueno, eso es todo,

así que ya saben, aprender a reconocerla y fenómeno de reinó es lo más importante.

Nos vemos en el siguiente vídeo, que estén bien.