Hola, ¿cómo están? Hablemos del lupus eritematososistémico, el famoso LES, que es
una enfermedad que puede ser bastante grave. Se enmarca dentro de las
enfermedades del tejido conectivo y suele ser anapositivo, pero eso es algo
que ya sabíamos. Empecemos ahora con cosas que no hemos visto aún como su
clínica. Dentro de sus síntomas, que son muchísimos por su caso, es
frecuente que venga con síntomas mucocutáneos, que vamos a mencionar
una larga lista porque son los que se ven con mayor facilidad. En primer
lugar, el eritema malar o lupus cutáneo agudo, son sinónimos, que se ve
como una mariposa lúpica, una mariposa eritematosa que afecta el
dorso de la nariz y las mejillas y que habitualmente respeta
el surco nasogeniano, no afecta al mentón.
Segundo lugar, la fotosensibilidad, que se quema fácil con el sol o que las
lesiones aparecen con mayor frecuencia con el sol. En tercer lugar,
que venga con un lupus ya sea subagudo o crónico, como el lupus discoide, que
es una de las variantes del lupus crónico, o el lupus cutáneo subagudo,
que son patologías muy similares y que pueden darse por sí solas, pero se
pueden dar también en contexto de este lupus sistémico o eritematoso.
Puede venir con úlceras orales, que habitualmente son indoloras
por si acaso, con alopecia, ya sea rala, que se cae el pelo de manera
como difusa, o bien que se cae en una zona puntual con un lupus cutáneo subagudo
o con un lupus cutáneo crónico y que me deja una alopecia cicatricial
definitiva. Aparte de esto, es muy frecuente que venga con el fenómeno
de Reino, que se ponen los dedos blancos y luego rojos y morados,
pero recordemos que ese es un signo que se ve con mayor frecuencia en
otras enfermedades autoinmunes como la esclerodermia, la enfermedad mixta,
el tejido conectivo, pero se ve también en el lupus y se ve, por si acaso,
con mayor frecuencia todavía en personas absolutamente sanas
sin ninguna enfermedad de base. Y finalmente el eritema de los dedos
o de alguna otra parte de la piel, con la diferencia que en el caso
de la dermatomyositis, lo que se afecta son los nudillos y la piel
que está sobre las articulaciones. En cambio, acá en el caso del lupus
se afecta la piel que está entre las articulaciones, entre los nudillos.
No son las únicas afectaciones, las mucocutáneas,
sino que con mucha frecuencia se afectan los riñones también.
En este caso hay que saber que puede venir con una glomerulonefritis,
que ya dijimos que se veía como una hematuria dismórfica o como
cilindro eritrocitario o hemáticos o con acantositos.
También se puede ver como hematitis dismórfico es sinónimo de acantositos.
En el sedimento se puede ver con proteinuria dentro de esta
enfermedad renal que puede venir con o sin un síndrome
nefrótico asociado. De hecho, se asocia a la neferopatía
membranosa o glomerulopatía membranosa o extramembranosa,
que se complicaba como un síndrome nefrótico también.
Y puede venir con diversos grados, ya sea de insuficiencia renal aguda,
en contexto ejemplo, de una glomerulonefritis rápidamente progresiva
o bien de una insuficiencia renal crónica con el daño renal
que se va produciendo de manera lenta, ya sea por el síndrome nefrótico
o ya sea por la glomerulonefritis que es lo más frecuente.
Aparte, es muy frecuente que venga con alteraciones en el hemograma.
Esto hay que saberlo con bastante detalle.
Puede venir con leucopenia, ejemplo, abajo de 3.000 blancos
o abajo de 4.000 blancos ya me hace sospecharlo.
Puede y suele venir con linfopenia, o sea, la leucopenia es
expensa de los linfocitos que tienden a bajar, ejemplo,
abajo de 1.000 o abajo de 1.500.
Además, se puede complicar con una anemia hemolítica autoinmune
y cualquiera de ellos es criterio de los criterios hematológicos
diagnósticos del lupus y finalmente la thrombocitopenia
que puede venir aislada o viene en contexto de una púlpura
thrombocitopénica inmune.
O sea, en resumen, tiende a bajar los glóbulos rojos,
los glóbulos blancos, en particular los linfocitos y las plaquetas.
Las tres cosas, las tres líneas.
Además, puede venir con una serie de otros síntomas
y de otras alteraciones dentro de estos síntomas reumatológicos
inespecíficos como mialgia, artralgia, artritis lúpica,
que habitualmente es no erosiva, ¿cierto?
Puede venir con afectación de las cerosas, con serositis,
ya sea derrame pleural, con una pericarditis lúpica,
incluso con una peritonitis lúpica,
con afectación neurológica, ejemplo, con psicosis lúpica,
con una meningitis aséptica, con accidente vascular encefálico
y la verdad es que puede afectar casi cualquier órgano,
sistema digestivo, lo que ustedes quieran.
Hay algunos marcadores que hay que saberlos
y que algunos son sensibles para el lupus,
otros son específicos para el lupus
y el más importante son los ANA en general,
los antinucleares que son bastante sensibles,
están positivos en cerca del 90% de los pacientes con lupus,
pero hay algún porcentaje que sí puede venir con este marcador negativo también,
sería un 10%.
Aparte de esto, el anti-DNA de dos cebras que es bastante específico,
lo mismo que el anti-SM que también es bastante específico.
Además, recuerden que el lupus,
como es por depósito de complejos inmune su psicopatología,
suele medir con una caída en la fracción C3
y o la fracción C4 del complemento,
así que cuando viene con falla renal,
viene con una glomerulonefritis hipocomplementémica
y finalmente los marcadores del síndrome antifafolípico
que se puede ver de manera secundaria en el lupus,
con los anticuerpos antifafolípicos y los anticuerpos anticardiolipinas,
entre otros.
¿Cómo se hace el diagnóstico del lupus?
Por regla general, es con una serie de criterios,
dentro de los cuales los criterios clínicos son los más importantes,
aunque los marcadores y los exámenes generales
aportan también al apoyo diagnóstico.
Se dice que de la larga lista de criterios que hay,
aunque tenga cuatro,
aunque sea en distintos momentos de la evolución clínica,
ya se confirma el diagnóstico,
pero en resumen, para médico general,
lo que hay que conocer es los marcadores que están ahí
y aparte de eso, el cuadro clínico completo con mucho detalle
y el hemograma, en el sentido en que tengo que ser capaz
de identificar una persona que tiene riesgo
de estar con un diagnóstico de lupus
y poder derivarla oportunamente lo antes posible.
¿Cómo se determina el pronóstico del lupus?
Pues, al igual que el latritis romatoide,
que en la mayoría de las enfermedades autoinmunes
es con lo más importante.
Mientras más daño renal tenga, peor.
Mientras más afectación en el sistema nervioso central, peor.
Mientras más activo sea el lupus, peor.
Y segundo lugar, los marcadores,
en particular el anti-DNA de dos zebras,
que si es que está positivo, es peor.
Y si está en títulos altos, pues peor todavía
y no solamente es marcador del pronóstico,
sino que es marcador de la actividad lupica también.
En el sentido en que los títulos aumentan
a medida que la actividad lupica aumenta también.
El tratamiento del lupus, hay que saber al menos
los principios generales.
Actualmente para el lupus estable,
el que no viene con una complicación muy grave,
se maneja con hidroxicloroquina.
Ese es el fármaco que se deja en la práctica
a todos los pacientes, más los corticoides,
en particular la prednisona y finalmente
con distintos fármacos inmunomoduladores
que son ahorradores de corticoides.
En cuanto a los corticoides, ustedes saben
que tienen muchos efectos adversos
y por lo mismo le doy otros fármacos
que me permitan bajar un poquito
la dosis de prednisona que le voy a dar.
Afortunadamente coinciden con las drogas
modificadoras del artritis rhumatoide,
la azatioprina, el leflunomide, etcétera.
Y la hidroxicloroquina que antes simplemente
se mencionaba dentro de los ahorradores de corticoides,
ahora está subrayada en cuanto es uno
de los fármacos de lección en la actualidad
en todos los pacientes con lupus estable
y que deberían recibirlos porque es eficaz,
es bueno y me permite darle una dosis de corticoides
lo más bajo que se pueda.
En los cuadros más graves,
está ejemplo con una glomerulonephritis
rápidamente progresiva,
con una anemia hemolítica autoinmune grave,
con una pancretitis lúpiga,
con alguna cosa de ese tipo.
Se maneja con pulsos de corticoides endovenosos,
ejemplo, metil prednisolona más inmunosupresores.
Acá no me sirven solamente los inmunomoduladores.
Tengo que dejarle algo que apague el sistema inmune,
es cierto, y dentro de esto,
la ciclofofamida es como el más clásico,
pero se puede usar el micofenolato
y finalmente se usa cada vez más el rituximab,
que son estos anticuerpos en contra de los linfocitos B
y que me generan una inmunosupresión
durante varios meses
y con un poco de efectos adversos
menores que otros fármacos,
pero acuérdense cuál es el efecto adverso
más importante de los inmunosupresores,
pues justamente que inmunos deprimen
y que tiene riesgo de evolucionar infecciones.
Más aún sí que estaba con corticoides
que generan algún efecto inmunosupresor también.
Pues bien, eso es lo que hay que saber,
en particular, clínicas de lupus
y los marcadores de lupus en lo fundamental.
Y de ahora como novedad,
la hidroxicloroquina que ha venido
a desplazar un poquito a otros fármacos.
Que estén bien.
Nos vemos en los siguientes temas.