Hola hola, ¿cómo están? Hablemos del famoso síndrome de Sjögren, que es correcto
pronunciarlo en español como chogren y que en verdad se pronuncia de alguna
manera totalmente rara en sueco y yo no sé pronunciar en sueco así que lo
buscan en google translate o en chatgp y el que quiera escucharlo bien. Pero
vamos a las cosas importantes, su clínica es así, hay que saberla y hay
que saberla en detalle. Viene con un síndrome de zika. Zika no es lo mismo
que el síndrome de Sjögren por si acaso, aunque el síndrome de zika suele
ser la manifestación más frecuente y a veces la única del síndrome de
Sjögren, que es un síndrome de zika, un síndrome de sequedad. Por un lado
viene con seroftalmia, sequedad ocular que se puede traducir en creatitis
puntata, en hipolacrímia, en molestias oculares como bien
inespecíficas en algunas oportunidades. En segundo lugar con
serostomía, sequedad de la boca, así tengo poca saliva, siento que se me
queda pegado el pan, etcétera. Y finalmente puede venir también con
sequedad de otros órganos como sequedad vaginal al momento de tener
relaciones sexuales, por ejemplo. Además en el caso del síndrome de
Sjögren más severo, puede venir con manifestaciones extra glandulares que
no solamente afectan las glándulas lacrimales y salivales, sino que puede
afectar otros órganos. La más importante es la artritis, que suele
ser una artritis no erosiva, pero además puede venir con fibrosis
pulmonar, con nefitis interticial, entre una larga lista de otras
manifestaciones. Pero recordemos que el síndrome de Sjögren es lo más
importante y es lo que suele definir de una u otra forma esta patología.
Su diagnóstico se hace con una serie de criterios que no vale la pena
saberlos, pero la parte clínica es la más importante y estos distintos
criterios dan puntaje. Dentro de ellos la clínica, la presencia de
anticuerpos, algunos exámenes generales que me muestran, por ejemplo,
una paraproteinemia, etcétera, más eventualmente la biopsia salival.
La clínica hay que saberla, los anticuerpos hay que saberlos también
y la biopsia salival habitualmente se saca un pedazo de mucosa oral
para ir a ver las glándulas salivales menores que suelen estar
afectadas y que son más fáciles de biopsiar que una parótica,
por ejemplo. Ahora, hay muchos otros criterios, no son los únicos
y, repito, no vale la pena saberlos. Los marcadores de Sjögren
son fundamentalmente tres. Por un lado, está el factor reumatoide
que está positivo, un porcentaje muy alto de los pacientes con
esta enfermedad y, aparte de eso, los anticuerpos antirro y antilá
que son un tipo de anas. Así que en la práctica son factor
reumatoide positivo, ana positivo y en el perfil ena me sale
o ro o la o ro y la positivo. Finalmente, el tratamiento
del síndrome de Sjögren suele ser sintomático para los síntomas
del síndrome de zika, para los síntomas de la sequedad.
Dígase, para la ser oftalmia se usan lágrimas artificiales.
Para la serostomía habitualmente se da que tome más agua o bien
se dejan secretagobos que puede ser un limón, por ejemplo,
o alguna otra cosa similar. Y finalmente, para la sequedad
vaginal, la lubricación vaginal. Y finalmente, para los
síntomas extra glandulares, la verdad es que se maneja bien
similar al lupus y no vale la pena entrar en mayores detalles,
pero corticoides, ahorradores de corticoides y la hidroxicloroquina
que ha demostrado bastante utilidad en esta patología también.
Como cosa final, acuérdense que existe el Sjögren primario,
que es el que acabamos de explicar, y aparte está el secundario,
que secundario a otra enfermedad autoinmune, ejemplo, secundario
lupus, secundario también a una artritis reumatoide.
Y en este caso, además hay que dar el manejo de la enfermedad
de base. Y bueno, eso es todo.
Nos vemos en el siguiente video. Que estén bien.