En este vídeo vamos a hablar de la monoartritis aguda, en específico del

enfrentamiento diagnóstico dado que en otros vídeos vamos a ver el manejo de

cada una de las causas en particular. Recordemos cuáles son las causas, la

más importante es la artritis séptica, de hecho esa es la que suele dar más

miedo, la que tiene el más riesgo de complicarse, incluso de que el paciente

se muera en el corto plazo, que se vuelva séptico. Luego está la artritis

por cristales que es la más frecuente por su caso, en particular la

control calcinocia en el adulto mayor, la gota también es muy frecuente y en

conjunto muchas veces son más frecuentes que la artritis séptica, salvo en los

niños, en los niños es más frecuente la artritis séptica como causa de

monoartritis aguda, pero a grande rasgo esas son las dos grandes causas. Ahora

existen otras, ejemplo la artritis rhumatoide, la artritis reactiva,

alguna paleoespondyloatropatía de otro tipo, etcétera, que pueden

producir igualmente una monoartritis aguda, aunque habitualmente se

manifiestan ya sea con oligoartritis o bien con una poliartritis, pero repito

pueden ser causas de una monoartritis aguda, así que entran en el diagnóstico

diferencial como las monoartritis inflamatorias no infecciosas. Eso sí,

que quede claro séptico y la causa por cristales son las dos más

importantes, las más frecuentes y las que habitualmente uno encuentra.

¿Cómo se estudia? El examen más importante es la punción y el estudio

de líquido articular, en el sentido en que me tengo que asegurarse que

hay o no bacterias, que hay o no cristales, aunque en la práctica también se piden

exámenes complementarios como para orientar un poco más el manejo, ya sea

una radiografía, que ejemplo si es que me muestra una controcalcinosis,

hay seguramente de base una controcalcinosis o si me muestra

erosiones, lo más probable es que sea una artritis séptica o una artritis

rhumatoide, el hemograma justamente para ver si es que hay

infección, si es que hay inflamación, etcétera. O sea, se piden exámenes

generales adicionales porque dentro de las causas hay causas que son

potencialmente graves y que hay que ir a detectar y a manejar. Pero repito, la

punción, la atrocentesis y el estudio del líquido articular es lo más

importante y es lo que vamos a ver con detalle en esta clase.

Una de las opciones es que me salga que no era inflamatoria, que no era

una artritis que simplemente era un derrame articular por otra causa y

ejemplo puede ser una artrosis que ahí se abrevia como OA, osteoartritis,

que osteoartritis no es una artritis, es artrosis por ese caso y el líquido

clásico es el no inflamatorio que lo vamos a ver. O bien me puede mostrar un

líquido inflamatorio que sí se ve en la mayoría de las causas de mono

artritis agua probablemente tal. Si es que además me muestra la presencia

de cocasias gran positivas, pues es una artritis séptica sin ninguna

duda, lo más probable es que sea por esta filococo Aureus que es una

cocasia gran positiva. Si es que me muestra cocasias gran negativas, en

ese caso es una artritis séptica también, pero lo más probable es que

sea por gonococo y esas dos son las bacterias más importantes en los

adultos. La artritis séptica es la causa por lejos más frecuente, pero en

los adultos sexualmente activos eventualmente por gonococo se pueden

ver algunos casos también. Si me muestra cristales de elongación positiva,

en ese caso lo más probable es que tenga una condrocalcinosis que sean

estos cristales de pirofosfato de calcio. En cambio, si es que me muestra

los cristales con la elongación negativa, lo más probable es que sean

de ácido úrico, así que se trate de una artritis gotosa de una

crisis de gota. Ahora, ¿qué pasa si me muestra bacterias y cristales?

¿Cuál de los dos diagnósticos gana? Pues siempre gana el diagnóstico

de artritis séptica por ser lo más grave y además lo que requiere

un manejo más urgente. Además, recuerden esto, el principal

factor de riesgo para una artritis séptica es tener alguna otra

patología articular, así que que venga con artritis romatoide de

base, que venga con gota de base, que venga con artrosis de base,

cualquiera de esas cosas, no me descarta que hay una artritis

séptica. Todo lo contrario, me aumenta el riesgo de que este

paciente eventualmente se complique con una artritis séptica.

Así que ejemplo, si alguien tiene una artritis romatoide que está

con su poliartritis y una articulación se pone muy fea y uno

dice a lo mejor se sobreinfectó, es una razón para funcionarlo e ir

a descartar la artritis séptica. Veamos ahora cómo se ve el

líquido articular en el examen y vamos a ver la diferencia para

la artritis séptica, las artritis por cristales y la artrosis,

que es el líquido no inflamatorio, ese último, y empecemos con la

artritis séptica. En este caso, las células suelen estar muy,

muy elevadas, habitualmente arriba de 100 mil, aunque el

punto de corte varía, hay algunos que lo fijan en 50 mil,

otros en 75 mil, pero en resumen suelen estar bastante más

elevado del valor normal. En el caso de la filancia o la

consistencia de este líquido, habitualmente está baja, en

vez de verse como filante, como una clara de huevo, que eso es

lo normal, se ve como más lechoso, más como aguachento en

palabras chilenas. El aspecto habitualmente es turbio por

si acaso, o sea, se ve como leche sucia, leche con

vainilla, leche amarilla, leche con pus, turbio, de

color amarillo y poco filante. Repito, a diferencia de lo

normal, que se ve como una clara de huevo transparente,

es cierto, y con una consistencia un poco más

viscosa. Respecto a los líquidos no inflamatorios, a la

artrosis, lo normal es que las células estén muy bajas,

habitualmente abajo de mil. Eso es lo normal, por si acaso,

en el líquido sinovial, aunque algunos ponen el punto

de corte en 2 mil, pero abajo de mil, 2 mil, fíjense una

enorme diferencia con la artritis séptica que está

arriba de 100 mil. Abajo de ese rango uno dice es un

líquido no inflamatorio, un líquido que seguramente es

por artrosis o por un derrame por otra causa. La

filancia se ve normal, repito, como clara de huevo y el

aspecto habitualmente es transparente, repito, como

clara de huevo, a lo más un poco amarillento en algunos

casos. En el caso de la artritis por cristales,

habitualmente está arriba de 2 mil, incluso arriba de

5 mil es lo más frecuente y no es raro que esté

arriba de 50 mil en el sentido en que la artritis

por cristales puede ser muy inflamatoria, aunque repito,

arriba de 50 mil uno empieza a sospechar que puede

haber una infección y la filancia se parece un poco

más a la artritis séptica, porque repito, es un

líquido inflamatorio el que se asocia a la artritis

por cristales, aunque muchas veces en valores algo

intermedios en comparación con el líquido normal

del artrose. En el caso de las artritis inflamatorias

de otra etiología, ejemplo las autoinmune como

la artritis romatoide, las artritis reactivas suele

verse bien similar a como se ve en la artritis séptica,

dígase con un líquido bastante inflamatorio y por

lo mismo son parte del diagnóstico diferencial.

Veamos algunos detalles como para que esto quede

mucho más claro. Si es que afecta la primera

metatarsofalálgica, si yo tengo una monoartritis

agúa de la primera articulación metatarsofalálgica,

lo más probable es que sea una gota. Eso se llama

el signo de la podagra o simplemente una podagra

y es la articulación más frecuente de la gota

e incluso yo puedo no funcionarlo en el caso

de que no haya sospecha de infección,

sino que asumir con un diagnóstico clínico más

el ácido úrico que estamos frente a una crisis de gota.

O sea, esa sería la excepción en que no se

funcione y que eventualmente se puede manejar.

Pero ante la más mínima duda por si acaso,

ejemplo que tenga un poquito de fiebre,

que esté muy rojo, que esté muy inflamatorio,

que los niveles de ácido úrico estén normales

o lo que sea, en ese caso estoy obligado a

descartar la artritis séptica.

Si es que se afecta la rodilla, en particular,

si es un mayor de 60 años, que es la edad de la

condrocalcinosis, pues lo más probable es que es

una condrocalcinosis, aunque repito nuevamente hay

que funcionarlo y descartar la artritis séptica,

pero es importante saber que la monoartritis de

rodilla, la causa más frecuente es por cristales,

en particular en los adultos y más todavía en los

adultos mayores. Si viene con antecedentes de trauma,

si me golpeé en esa articulación y luego de eso

evolucioné con una artritis, además es importante

el pedir una radiografía como primer examen en

el sentido en que hay que descartar que no hay

una fractura y que en vez de una monoartritis

agúa, lo que tengo en realidad es una

hemartrosis por la fractura.

Lo mismo ocurre en el caso de que haya sospecha

de cáncer, uno dice aquí el cuadro clínico

más compatible con metástasis o sea o bien

con algún tumor ocio, en ese caso el primer

examen igualmente es la radiografía para

ir a ver el tumor ocio, para ir a ver las metástasis

en ese lugar y de esa manera reacondicionar el

enfrentamiento diagnóstico y terapéutico a este

diagnóstico. Finalmente, si tengo una monoartritis

aguda y me queda la duda, el líquido no es

categórico de artritis séptica ni tampoco de

un artritis por cristales y no sé bien qué es

lo que tiene, pues estoy obligado a manejarlo

como una artritis séptica en el sentido que la

artritis séptica es siempre lo más grave y lo

cual si yo no lo manejo adecuadamente se me

puede complicar con mucho daño, no solamente a

nivel de la articulación, sino que a nivel

sistémico con una sepsis que puede ser muy

grave. Así que recuerden ante la duda es

artritis séptica o al menos lo manejo como una

artritis séptica. Y eso es todo lo que vamos

a ver en este video. En los siguientes videos

vamos a entrar a los detalles del manejo de

cada una de las causas. Así que ahí nos vemos.