Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a hablar de la enfermedad de Besset, que por si acaso es una

vasculitis, pero en sus manifestaciones recuerde un poco a las pelvis pondyloartropatía, así que

se ve como un tema aparte. Recordemos su clínica, viene con dos síntomas que son los

más importantes, que son úlceras orales habitualmente dolorosas, a diferencia de

las del lupus, y segundo lugar las úlceras genitales, igualmente dolorosas, a diferencia

del chancre de la sífilis. Entonces, repito, esos son los dos elementos clínicos más

importantes, úlceras orales y genitales. Aparte, como buena enfermedad autoinmune puede

venir con artritis, con uveitis, con el itema nodoso, y esas dos cosas son más de las

pelvis pondyloartropatías. Y finalmente, como fenómeno bastante sugerente de esta

enfermedad, está el fenómeno de patergia, que consiste en que ante pequeños traumatismos

de la piel se forma una pústula. Ejemplo, buscando esta enfermedad ante una sospecha

clínica, se inyecta un poquito de suero fisiológico en la piel de una pierna y en

ese lugar se forma una pústula. Eso se conoce como fenómeno de patergia positivo

y orienta fuertemente a la enfermedad de BC. Ahora, como buena vasculitis, igualmente

puede venir con afectación en el sistema nervioso central, el sistema nervioso

periférico, afectación renal, etcétera. El diagnóstico es eminentemente clínico,

diga ser las úlceras genitales y orales, más el fenómeno de patergia, y la verdad

es que no hay ningún marcador específico de esta enfermedad. Y como cosa final, el

tratamiento por la general es el de las enfermedades autoinmunes comunes y corrientes,

con la diferencia que si solo viene con úlceras, y nada más, sin afectación del

resto de los órganos, puede andar bien con colchicina, que la habíamos visto como parte

del manejo de las artritis por cristales, pues en este caso igualmente tendría una

segunda aplicación, el evitar las úlceras de la enfermedad debe ser. Pero en los cuadros

un poquito más graves, van con corticoides más ahorradores de corticoides, y de última

línea los biológicos, aunque la verdad es que no es necesario que se sepa el manejo

de la enfermedad debe ser, pero si es súper importante que conozcan su cuadro clínico,

así que aprendérselo bien. Que estén bien, nos vemos en el siguiente tema.