Hola hola, veamos ahora la artritis séptica o artritis infecciosa recordando

que su clínica habitualmente es una monoartritis aguda aunque en los casos

más graves cierto puede además aparecer todos los signos de una sepsis desde

fiebre hasta un shock séptico por ejemplo. El diagnóstico ya dijimos

hace con la punción articular que demuestra la presencia de bacterias en

el líquido sinovial y la pregunta es le pido otros exámenes, ejemplo la

radiografía y la verdad es que en la práctica si se pide la radiografía

y hasta una de las causas de artritis erosiva junto con la clásica artritis

erosiva que es la artritis rhumatoide y la artritis séptica entre otras por

su caso con la diferencia que en este cuadro clínico es una mono artritis y

las demás habitualmente son oligoartritis o poliartritis. El

tratamiento de la artritis séptica hay que saberlo y hay que hacerlo

rápido, es urgente, es el dar antibióticos por viviendo venosa más

el drenaje quirúrgico. Ahora el drenaje quirúrgico se puede hacer

por atroscopía si es que está disponible, es un poco mejor hacerlo al menos

respecto de la recuperación o bien si es que no está disponible o es una

articulación que no se puede abordar con atroscopía pues no queda otra

que hacerlo con una cirugía de drenaje de tipo abierta. ¿Qué pasa

con el antibiótico? ¿Qué antibiótico es el que hay que dar? Y la verdad es

que depende del germen que yo encuentre, si es que tengo un

estafilococcoaureus sensible pues le puedo dar los clásicos fármacos

anti estafilocósico, digas en la cefasolina o alguna otra cefalosporina

de primera generación. La cloxacilina por vía endovenosa también sirve

mucho, ¿cierto? Lo cubre bastante bien. ¿Qué pasa si es que es un

estafilococcoaureus resistente en cambio que cada vez es más frecuente?

En ese caso estoy obligado a darle vancomicina o incluso si es

resistente a la vancomicina algún otro farmaco como el linesolid etcétera.

Si es un estafilococcoaureus en el cual desconozco si es que es sensible

o resistente porque todavía no me ha salido el antibiógrama y que es lo que

con mayor frecuencia yo veo en la práctica cuando estoy tomando esta

decisión, actualmente se recomienda partirle vancomicina en el sentido en

que no me voy a arriesgar pero luego una vez que me llega el antibiógrama

ahí sí ajusto el manejo del tratamiento antibiótico y si es que

resulta que era sensible pues me bajo de la vancomicina a la

cloxacilina o a la cefasolina por vía endovenosa. Si es que es un

gonococo esto hay que saberlo también me cambia absolutamente el manejo sería

con ceftrexona por vía endovenosa dado que ese es el farmaco que cubre mejor

a esta bacteria. Y finalmente si es que tengo un germen desconocido y no

pareciera ser un gonococo en ese caso se maneja con vancomicina también

o sea el tratamiento empírico de la artritis séptica es cubrir estafilococcoaureus

y en específico cubrir también el estafilococco resistente a

meticilina en el sentido en que es bastante grave esta infección y

no me puedo arriesgar. Si es que apareciera otra bacteria una

pseudomonas o una cinetobacter o cualquier otra que en algunas

oportunidades se encuentra pues se va a dar tratamiento antibiótico según

esa bacteria en específico y bueno eso la verdad es que es todo lo que

hay que saber. Vancomicina para el estafilococcoaureus y ceftrexona para

el gonococo. Más el drenaje quirúrgico obviamente. Nos vemos en

el siguiente vídeo que estén bien.