Ya vimos la artritis romatoide, ya vimos la artrosis, pero vamos a hacer esta

clase para que de verdad no se confundan entre ambas enfermedades y no

le anden pidiendo exámenes de más a una artrosis, ni tampoco que no se les

vaya a pasar una artritis romatoide y que luego llegue con más daño

articular, etcétera. Así que comencemos con la clínica que es lo que hay

que saber como lo más importante entre la artritis romatoide y la

artrosis. Artrosis también se llama osteoartritis, acuérdense aunque no es

artritis, la artritis romatoide en cambio sí produce artritis y lo más

importante es justamente eso. La artritis romatoide viene con artritis,

dígase con derrame articular, con eritema, con aumento de volumen de las

articulaciones que están afectadas y que están inflamadas. En cambio la

artrosis viene sin artritis, solamente con dolor articular, con

artralgias, pero repito sin artritis, sin signos inflamatorios. En

algunos casos puede venir con algo de derrame articular, ejemplo en la

rodilla, cierto, puede venir con este crujido articular o alguna cosa de ese

tipo, pero la diferencia principal repito es que la artrosis viene sin

artritis, sin inflamación. En segundo lugar, las articulaciones

habitualmente afectadas en la artritis romatoide son las

interfalángicas proximales, las metacarpofalángicas y las muñecas,

mientras que en la artrosis cuando afecta las manos sí se afectan las

interfalángicas proximales, pero no ni las metacarpofalángicas ni las

muñecas, sino que las interfalángicas distales. Ahora, si me dan el cuadro

clínico de una artritis romatoide pero que me afectan las distales, pero viene

con artritis, en ese caso que es artritis romatoide, porque repito lo

más importante es que haya o no artritis, pero como algo importante las

interfalángicas distales se afecta mucho más en la artrosis. Como

cosa adicional, en el largo plazo las deformaciones de la artritis

romatoide, acuérdense, eran la ráfaga cubital, los dedos en cuello de

cisne y los dedos en sastre, mientras que el

artrosis lo más importante eran los nódulos de Heberden y los nódulos de

Bouchard, que vamos a ver unas imágenes para que quede todo esto bien claro.

Y finalmente respecto a la rigidez matinal, habíamos dicho que era muy

marcada y prolongada en el tiempo, en el caso de la artritis romatoide,

habitualmente más de media hora y lo más frecuente es que sea incluso

por bastante más tiempo, ejemplo una hora, en cambio el artrosis puede

venir con algo de rigidez, pero suele ser bastante breve, como al

principio, en los primeros minutos, ejemplo durante cinco o bien diez

minutos, pero siempre debajo de los treinta minutos o casi siempre

debajo de eso. ¿Qué se ve ahí? ¿Eso qué es? Artrosis o artritis y si se

fija lo que está afectado son las interfalángicas distales, esos son

los nódulos de Heberden, así que en este caso es una artrosis, además

en esa articulación de ahí tiene un nódulo de Bouchard también, así

que diagnóstico sin ninguna duda artrosis. En este otro caso, fíjense,

tengo la ráfaga cubital, dígase los dedos se inclinan hacia el

cúbito, hacia donde está el meñique, cierto, y eso es bien

característico, además ahí está afectada una de las

articulaciones metacarpofalágicas, cierto, que es bien

característico también de la artritis romatoide, aunque en este

caso están afectadas todas las metacarpofalágicas al punto que

por lo mismo es que se ha desviado hacia cubital. ¿Qué es eso?

Ese dedo que está ahí, esa es la clásica deformación en cuello

de cisne, por si acaso, que se ve en la artritis romatoide, así

que ese es el diagnóstico que se ve acá, estos dedos que se

ven de esa forma, que es lo contrario al cuello de

cisne, esos son los dedos en boutonnière o dedos en sastre

y también son característicos de la artritis romatoide, así

que les quede claro, no las confundan y nos veremos en

los siguientes videos con otros temas. Estén bien.