En este vídeo vamos a hablar de la monoartritis aguda, en específico del
enfrentamiento diagnóstico dado que en otros vídeos vamos a ver el manejo de
cada una de las causas en particular. Recordemos cuáles son las causas, la
más importante es la artritis séptica, de hecho esa es la que suele dar más
miedo, la que tiene el más riesgo de complicarse, incluso de que el paciente
se muera en el corto plazo, que se vuelva séptico. Luego está la artritis
por cristales que es la más frecuente por su caso, en particular la
control calcinocia en el adulto mayor, la gota también es muy frecuente y en
conjunto muchas veces son más frecuentes que la artritis séptica, salvo en los
niños, en los niños es más frecuente la artritis séptica como causa de
monoartritis aguda, pero a grande rasgo esas son las dos grandes causas. Ahora
existen otras, ejemplo la artritis rhumatoide, la artritis reactiva,
alguna paleoespondyloatropatía de otro tipo, etcétera, que pueden
producir igualmente una monoartritis aguda, aunque habitualmente se
manifiestan ya sea con oligoartritis o bien con una poliartritis, pero repito
pueden ser causas de una monoartritis aguda, así que entran en el diagnóstico
diferencial como las monoartritis inflamatorias no infecciosas. Eso sí,
que quede claro séptico y la causa por cristales son las dos más
importantes, las más frecuentes y las que habitualmente uno encuentra.
¿Cómo se estudia? El examen más importante es la punción y el estudio
de líquido articular, en el sentido en que me tengo que asegurarse que
hay o no bacterias, que hay o no cristales, aunque en la práctica también se piden
exámenes complementarios como para orientar un poco más el manejo, ya sea
una radiografía, que ejemplo si es que me muestra una controcalcinosis,
hay seguramente de base una controcalcinosis o si me muestra
erosiones, lo más probable es que sea una artritis séptica o una artritis
rhumatoide, el hemograma justamente para ver si es que hay
infección, si es que hay inflamación, etcétera. O sea, se piden exámenes
generales adicionales porque dentro de las causas hay causas que son
potencialmente graves y que hay que ir a detectar y a manejar. Pero repito, la
punción, la atrocentesis y el estudio del líquido articular es lo más
importante y es lo que vamos a ver con detalle en esta clase.
Una de las opciones es que me salga que no era inflamatoria, que no era
una artritis que simplemente era un derrame articular por otra causa y
ejemplo puede ser una artrosis que ahí se abrevia como OA, osteoartritis,
que osteoartritis no es una artritis, es artrosis por ese caso y el líquido
clásico es el no inflamatorio que lo vamos a ver. O bien me puede mostrar un
líquido inflamatorio que sí se ve en la mayoría de las causas de mono
artritis agua probablemente tal. Si es que además me muestra la presencia
de cocasias gran positivas, pues es una artritis séptica sin ninguna
duda, lo más probable es que sea por esta filococo Aureus que es una
cocasia gran positiva. Si es que me muestra cocasias gran negativas, en
ese caso es una artritis séptica también, pero lo más probable es que
sea por gonococo y esas dos son las bacterias más importantes en los
adultos. La artritis séptica es la causa por lejos más frecuente, pero en
los adultos sexualmente activos eventualmente por gonococo se pueden
ver algunos casos también. Si me muestra cristales de elongación positiva,
en ese caso lo más probable es que tenga una condrocalcinosis que sean
estos cristales de pirofosfato de calcio. En cambio, si es que me muestra
los cristales con la elongación negativa, lo más probable es que sean
de ácido úrico, así que se trate de una artritis gotosa de una
crisis de gota. Ahora, ¿qué pasa si me muestra bacterias y cristales?
¿Cuál de los dos diagnósticos gana? Pues siempre gana el diagnóstico
de artritis séptica por ser lo más grave y además lo que requiere
un manejo más urgente. Además, recuerden esto, el principal
factor de riesgo para una artritis séptica es tener alguna otra
patología articular, así que que venga con artritis romatoide de
base, que venga con gota de base, que venga con artrosis de base,
cualquiera de esas cosas, no me descarta que hay una artritis
séptica. Todo lo contrario, me aumenta el riesgo de que este
paciente eventualmente se complique con una artritis séptica.
Así que ejemplo, si alguien tiene una artritis romatoide que está
con su poliartritis y una articulación se pone muy fea y uno
dice a lo mejor se sobreinfectó, es una razón para funcionarlo e ir
a descartar la artritis séptica. Veamos ahora cómo se ve el
líquido articular en el examen y vamos a ver la diferencia para
la artritis séptica, las artritis por cristales y la artrosis,
que es el líquido no inflamatorio, ese último, y empecemos con la
artritis séptica. En este caso, las células suelen estar muy,
muy elevadas, habitualmente arriba de 100 mil, aunque el
punto de corte varía, hay algunos que lo fijan en 50 mil,
otros en 75 mil, pero en resumen suelen estar bastante más
elevado del valor normal. En el caso de la filancia o la
consistencia de este líquido, habitualmente está baja, en
vez de verse como filante, como una clara de huevo, que eso es
lo normal, se ve como más lechoso, más como aguachento en
palabras chilenas. El aspecto habitualmente es turbio por
si acaso, o sea, se ve como leche sucia, leche con
vainilla, leche amarilla, leche con pus, turbio, de
color amarillo y poco filante. Repito, a diferencia de lo
normal, que se ve como una clara de huevo transparente,
es cierto, y con una consistencia un poco más
viscosa. Respecto a los líquidos no inflamatorios, a la
artrosis, lo normal es que las células estén muy bajas,
habitualmente abajo de mil. Eso es lo normal, por si acaso,
en el líquido sinovial, aunque algunos ponen el punto
de corte en 2 mil, pero abajo de mil, 2 mil, fíjense una
enorme diferencia con la artritis séptica que está
arriba de 100 mil. Abajo de ese rango uno dice es un
líquido no inflamatorio, un líquido que seguramente es
por artrosis o por un derrame por otra causa. La
filancia se ve normal, repito, como clara de huevo y el
aspecto habitualmente es transparente, repito, como
clara de huevo, a lo más un poco amarillento en algunos
casos. En el caso de la artritis por cristales,
habitualmente está arriba de 2 mil, incluso arriba de
5 mil es lo más frecuente y no es raro que esté
arriba de 50 mil en el sentido en que la artritis
por cristales puede ser muy inflamatoria, aunque repito,
arriba de 50 mil uno empieza a sospechar que puede
haber una infección y la filancia se parece un poco
más a la artritis séptica, porque repito, es un
líquido inflamatorio el que se asocia a la artritis
por cristales, aunque muchas veces en valores algo
intermedios en comparación con el líquido normal
del artrose. En el caso de las artritis inflamatorias
de otra etiología, ejemplo las autoinmune como
la artritis romatoide, las artritis reactivas suele
verse bien similar a como se ve en la artritis séptica,
dígase con un líquido bastante inflamatorio y por
lo mismo son parte del diagnóstico diferencial.
Veamos algunos detalles como para que esto quede
mucho más claro. Si es que afecta la primera
metatarsofalálgica, si yo tengo una monoartritis
agúa de la primera articulación metatarsofalálgica,
lo más probable es que sea una gota. Eso se llama
el signo de la podagra o simplemente una podagra
y es la articulación más frecuente de la gota
e incluso yo puedo no funcionarlo en el caso
de que no haya sospecha de infección,
sino que asumir con un diagnóstico clínico más
el ácido úrico que estamos frente a una crisis de gota.
O sea, esa sería la excepción en que no se
funcione y que eventualmente se puede manejar.
Pero ante la más mínima duda por si acaso,
ejemplo que tenga un poquito de fiebre,
que esté muy rojo, que esté muy inflamatorio,
que los niveles de ácido úrico estén normales
o lo que sea, en ese caso estoy obligado a
descartar la artritis séptica.
Si es que se afecta la rodilla, en particular,
si es un mayor de 60 años, que es la edad de la
condrocalcinosis, pues lo más probable es que es
una condrocalcinosis, aunque repito nuevamente hay
que funcionarlo y descartar la artritis séptica,
pero es importante saber que la monoartritis de
rodilla, la causa más frecuente es por cristales,
en particular en los adultos y más todavía en los
adultos mayores. Si viene con antecedentes de trauma,
si me golpeé en esa articulación y luego de eso
evolucioné con una artritis, además es importante
el pedir una radiografía como primer examen en
el sentido en que hay que descartar que no hay
una fractura y que en vez de una monoartritis
agúa, lo que tengo en realidad es una
hemartrosis por la fractura.
Lo mismo ocurre en el caso de que haya sospecha
de cáncer, uno dice aquí el cuadro clínico
más compatible con metástasis o sea o bien
con algún tumor ocio, en ese caso el primer
examen igualmente es la radiografía para
ir a ver el tumor ocio, para ir a ver las metástasis
en ese lugar y de esa manera reacondicionar el
enfrentamiento diagnóstico y terapéutico a este
diagnóstico. Finalmente, si tengo una monoartritis
aguda y me queda la duda, el líquido no es
categórico de artritis séptica ni tampoco de
un artritis por cristales y no sé bien qué es
lo que tiene, pues estoy obligado a manejarlo
como una artritis séptica en el sentido que la
artritis séptica es siempre lo más grave y lo
cual si yo no lo manejo adecuadamente se me
puede complicar con mucho daño, no solamente a
nivel de la articulación, sino que a nivel
sistémico con una sepsis que puede ser muy
grave. Así que recuerden ante la duda es
artritis séptica o al menos lo manejo como una
artritis séptica. Y eso es todo lo que vamos
a ver en este video. En los siguientes videos
vamos a entrar a los detalles del manejo de
cada una de las causas. Así que ahí nos vemos.