Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de artrosis, una patología muy

frecuente, de hecho la patología articular más frecuente y que puede

ser bastante molesta, invalidante incluso en algunos casos. Y recordemos su

clínica, es dolor articular, sin artritis, es artralgia. Segundo lugar es un

dolor que habitualmente aumenta con los movimientos, ejemplo si es que

tengo atrosis de cadera o de rodillas me va a doler más si es que

camino mucho, cierto? Lo cual hace que a largo plazo se evolucione a

inmovilidad para evitar el dolor y finalmente a anquilosis o el síndrome

de inmovilidad del adulto mayor, por ejemplo. Aparte de esto, en las manos se

pueden ver los nódulos de Bouchard y de Heberden. Los de Bouchard,

acuérdense que son los de las articulaciones interfalángicas

proximales, los de Heberden son estos nódulos que aparecen en las

interfalángicas distales. Ambos son osteofitos, así que son de

consistencia dura, son de consistencia ósea. Aparte de esto hay que saber que

las articulaciones más frecuentemente afectadas son, por un lado, las que ya

dijimos, las interfalángicas distales y proximales. Segundo lugar, la primera

articulación carpometacarpiana, acá en la base del pulgar, y que esa se

llama la risartrosis. Además, las rodillas, que en ese caso se llama

gonartrosis. Las caderas, que en ese caso se llama coxartrosis. Y

finalmente la columna, que en ese caso se llama espondilosis. O sea, fíjense,

cada una de estas articulaciones tiene su propio nombre. Los recordamos,

nódulos de Heberden y Bouchard, la risartrosis, la gonartrosis, la

coxartrosis para las caderas, y finalmente la espondilosis para la

artrosis de columna. ¿Cómo se hace el diagnóstico de una artrosis? Es con

la radiografía, más la clínica por si acaso, en el sentido en que si no

tengo clínica, en ese caso se llaman cambios degenerativos óseos o una

patología articular de desgaste, como quieran llamarlo, pero no es artrosis.

Artrosis es desde el momento en que produce dolor, de lo contrario no. Y

¿qué es lo que se ve en la radiografía? ¿Qué es lo que me confirma este

diagnóstico? En primer lugar y lo más frecuente se ve una disminución del

espacio articular. Acuérdense que el espacio articular es el espacio que

se ve en la radiografía entre los dos extremos óseos y lo que hay al

medio es cartílago, y en la artrosis este cartílago se va destruyendo y eso

hace que el espacio se reduzca. Segundo lugar se ven osteofitos, que

es el crecimiento del hueso como una reacción a este daño. Se puede ver

esclerosis subcondral, que es que el hueso, la parte justo inmediatamente

contigua al espacio articular, que es donde está el cartílago, así que

subcondral debajo del cartílago, ese hueso se vuelve más blanco, más

denso, más radiopaco, y finalmente en algunas oportunidades se ven también

los quistes subcondrales que son como una zona como radiolúcida en el

espacio subcondral. Aquí se ve una imagen de una cadera, ¿cierto? Ese es el

espacio articular que en este caso está reducido, aparte de eso se ve la

esclerosis subcondral en esa zona que si se fijan está más blanca y

finalmente se ve un osteofito en ese punto que está dibujado en esa

zona, así que en este caso no queda ninguna duda, el diagnóstico es una

artrosis de cadera o coxartrosis. En esta otra imagen se ve una cadera

absolutamente normal y se puede ver la diferencia en que el espacio

articular está más amplio, ¿cierto? Que no hay esclerosis subcondral y que

no hay ningún tipo de osteofito. Ahora, si alguien no se sabe la

anatomía bien de la cadera, pues eventualmente puede imaginar algún

osteofito por ahí, pero esa es una radiografía totalmente normal. Vamos a

ver ahora el tratamiento del artrosis, que en resumen son analgésicos por un

lado y ejercicios de fortalecimiento de los músculos relacionados con esa

articulación. Al menos los ejercicios están demostrados que

sirven para el artrosis de cadera y de rodilla, el fortalecimiento de

cuádriceps en especial, pero la analgésia es la base del tratamiento.

Ahora, ¿qué analgésico? Número uno los aines. Los aines actualmente son

el tratamiento de primera línea y me sirven tanto los COX-1 como el

ibuprofeno, por ejemplo, como los COX-2, como el Celecoxif. En la práctica tengo

que tener harto cuidado de cuáles son los factores de riesgo para

complicaciones con los aines, así que si tengo un paciente con úlcera, por

ejemplo, no le puedo dejar un COX-1, debo dejarle un COX-2. Si es que tengo

un paciente con falla renal, eventualmente no le puedo dejar ningún

aine y debo ver algún otro manejo de la analgésia o del dolor. En

segundo lugar, cuando los aines son insuficientes, de segunda línea van

los corticoides intraarticulares, pero hay que saber que si bien son

eficaces, su efectividad, su duración es limitada en el tiempo y

habitualmente los síntomas recurren en unos pocos meses. Finalmente, de

última línea está la cirugía de reemplazo articular, en el cual esta

articulación que está disfuncional porque produce mucho dolor, hay que

reemplazarla por una prótesis, ya sea de cadera, de rodilla o

eventualmente de otra articulación. Ahora, la típica pregunta que surge

acá y qué pasó con el paracetamol, en el sentido en que siempre nos han

enseñado que el paracetamol era el tratamiento de primera línea de la

artrosis, la verdad es que los estudios actuales han demostrado que es que

genera una analgésia insuficiente y que habitualmente se pierde tiempo que

se pudo haber manejado con aines directamente para mejorar la calidad

de vida del paciente. No es tan mal hacer una pequeña prueba con el

paracetamol y decirle vea cómo anda con un gramo de paracetamol al día y

si no es suficiente agréguele inmediatamente un antiflamatorio. Eso es

aceptable en el sentido en que el paracetamol es un fármaco seguro y que

el dolor en este caso si no es tan molesto eventualmente es tolerable

tenerlo por algunos días más, pero repito la evidencia actual recomienda

partir directamente con aines y no con el paracetamol. ¿Qué pasa con el

tramadol que habitualmente iba después de los aines o en el caso de

que hubiese alguna contraindicación de los aines? Pues actualmente la

evidencia sugiere que los riesgos ejemplo de dependencia de caídas

etcétera eventualmente superan a sus beneficios así que no se recomienda.

Sea como sea sigue siendo una opción en el caso de algún paciente que está

con mucho dolor y que finalmente el manejo del dolor hace que se acepte

correr algún riesgo, pero repito el tratamiento actualmente suele no

utilizar ni paracetamol ni tramadol al menos en las recomendaciones

internacionales. Finalmente ¿qué es lo que dice el

Minsal al respecto del Ministerio de Salud chileno? Pues dice todavía use el

paracetamol de primera línea, luego los aines y luego el tramadol antes de

ir a los procedimientos más impasivos como los corticoides

intraarticulares y deja de última línea también la cirugía. ¿Qué pasa

con el contruitín sulfato, con la glucosamina, con el ácido y alurónico

bioral o intraarticular o con el plasma rico en plaquetas intraarticular? Pues

todo ello demostrado que no sirve así que no se recomienda. Así que que quede

bien claro no le entreguen cosas que son caras por si acaso la

contruitín sulfato puede significar un gasto importante para el paciente y

no sirve para absolutamente nada así que no esté indicado por favor no lo

den. Y con eso terminamos esta clase nos vemos en los siguientes temas.