vamos a ver si esto quedó claro vamos a ver algunos casos de los marcadores en
reumatología recordando que siempre gana la clínica así que comencemos con
el primero una mujer de 34 años asintomática es una frase importante se
realiza exámenes de control que resultan normales salvo que tiene los
anapositivos en una dilución 1 en 40 hasta ahí uno dice probablemente se
informen como negativos o bien puede ser como débilmente positivo y al
estar sana lo más probable es que sea sana si me dijeran en cambio que está
positivo en 1 en 60 nuevamente al estar asintomática es una paciente que está
sana de hecho la pregunta que hay que hacerse ahí es por qué le pidieron los
ANA a una persona que no tiene ningún síntoma en el sentido en que no se
recomienda hacerlo precisamente porque sale en positivo y luego uno no sabe
qué cosa hacer ahora con 1 en 60 además nos quedamos con la ansiedad de
que efectivamente están positivos y hay que observar si es que aparece
algún síntoma reumatológico ya sea desde sequedad ocular por un síndrome
de shogren hasta atragias pensando en un lupus alguna otra cosa o fenómeno
reino por ejemplo pensando en una esclerodermia vamos con el segundo
caso mujer 44 años que tiene artritis de mano de las metacarpofalángicas de
las interfalángicas proximales y de las muñecas que son características de
la artritis reumatoide por si acaso y además está con rigidez matinal
marcada que también es característico de la artritis
o sea tiene una clínica compatible con una artritis reumatoide pero viene con
el factor reumatoide que está negativo viene con los anticuerpos anti ccp que
están negativos y que esos son los dos marcadores de artritis reumatoide y
está con los ANA que están positivos en este caso lo más probable con la
historia es que tenga igualmente una artritis reumatoide porque repito lo
que manda es la clínica y si me dan las artritis de las articulaciones
clásicas más la rigidez matinal importante que es algo clásico que se
escribe en el cuadro clínico de esta enfermedad pues sigue siendo una
artritis reumatoide igual que estén los ANA positivo cuérense que los ANA
pueden estar positivos en la gente sana o en personas con otras
enfermedades autoinmunes también sigamos mujer de 42 años con dolor en
la espalda y en las extremidades al examen no tiene artritis esto es
importante tiene dolor pero no hay artritis a lo más puede haber
artralgia o alguna otra cosa pero si tiene dolor a la palpación de los
músculos o sea el dolor no es de las articulaciones es un dolor
muscular de los trapecios supraspinosos pectorales carinterna de
rodillas de las rodillas zona lateral de los antebrazos glúteos etcétera y
las fuerzas están normales pero viene con los ANA positivo que eran
característicos de las enfermedades de tejido conectivo cierto como el lupus
pero en este caso el cuadro clínico no es compatible con ninguna de las
enfermedades del tejido conectivo es compatible con una fibromialgia y
por lo tanto el diagnóstico sigue siendo una fibromialgia en este caso
correcto bele pedido los ANA o no la verdad es que no acuérdense un cuadro
compatible con fibromialgia no se estudia con marcadores sino que
solamente con examen generales y los marcadores se piden solo en la medida
en que hay una sospecha de una enfermedad autoinmune del altejío
conectivo así que recuerden los marcadores son una trampa y lo que
hacen es asustar así que en este caso es una fibromialgia igual vamos
con el cuarto caso mujer de 23 años que tiene clínica de lupus hasta
ahí que cosa tiene lupus independientemente de lo que digan
los marcadores está con los ANA positivos que me marcan todavía más un
lupus está con el anti DNA de dos zebras que está negativo que será
el específico para el lupus cierto y está con los anti rnp que está
positivo que eran característico de la enfermedad mixta del tejido
conectivo este caso un poquito más complejo en el sentido en que los
anticuerpos anti rnp de manera bastante fuerte si apuntan a que
haya una enfermedad mixta el tejido conectivo pero como tiene una
clínica de lupus en lo más probable que sea un lupus ahora que
hay que hacer en este caso hay que evaluar justamente la clínica
completa para ver si es que calza con un lupus si es que calza con una
enfermedad mixta o si es que calza con ambos que en ese caso se le llama
habitualmente el síndrome de solapamiento o el síndrome de sobre
posición de enfermedades que cumple con criterios de dos sigamos mujer
de 22 años que está con eritema malar hasta ahí tiene lupus orina
es espumosa más lupus todavía con una complicación renal alopecia
reciente ulceras orales toda la clínica es de lupus sin ninguna
duda viene con el hemograma que muestra linfopenia y plaquetopenia
tiene lupus los anas están positivos más lupus cierto pero el
anti dna de dos hebras vuelve a estar negativo en este caso sigue
siendo un lupus en el sentido en que el cuadro clínico per se ya me
apunta muy fuertemente a ello que los anas estén positivos me refuerza
este diagnóstico y que los anti dna de dos hebras estén negativos en
parte es bueno porque mejor un poco el pronóstico es un marcador de peor
pronóstico en segundo lugar acuérdense que si bien es un examen
bastante específico el anti dna de dos hebras no es tan sensible
solamente está positivo en cerca de la mitad de los pacientes con
lupus así que es un lupus sin ninguna duda es un lés un lupus
eritematoso sistémico y el último un hombre de 22 años con
dolor lumbar mayor matinal que cede con el ejercicio que son
las características clásicas de lumbago inflamatorio de las
patías en particular de la espondilitis anquilosante cierto pero
viene con el factor reumatoide negativo los anas negativos el
anti ccp negativo y los anca negativo pues eso que sea cero
negativa es todavía más compatible con una espondilitis
anquilosante o espondilitis anquilosante si que ese es el
diagnóstico más probable quedó claro espero que sí fíjense
ninguno de los cuadros calzaba necesariamente de manera clara
con los anticuerpos pero lo que manda es la clínica así
que en las próximas diapositivas vamos a aprendernos bien los
cuadros clínicos de cada una de estas patologías nos vemos
ahí.