Hola, ¿cómo están? En este video vamos a comenzar con el tema de las pelvis
pónduloartropatía o espondilopatía seronegativa, como quieran llamarlas, con
algunas generalidades que permiten entender un poquito mejor a este
conjunto de enfermedades. Empecemos con la lista como para saber qué
enfermedades son. En primer lugar, la más importante de todas, la
espondilitis anquilosante o espondilobartritis anquilosante.
Segundo lugar, la espondilitis no radiográfica, que es la misma espondilitis
anquilosante, pero cuando todavía no ha generado algún cambio en la radiografía,
¿cierto? La artritis psoriática, que es la que se asocia a psoriasis.
La artritis asociada a enfermedades inflamatorias intestinales, que es la
que se asocia a enfermedad de Crohn y también a colitis ulcerosa.
La artritis reactiva, que una de sus variantes es el síndrome de Reiter,
que ya viene con un compromiso sistémico más importante, que es la que ocurre
después de alguna infección. De hecho, su otro nombre es artritis
post-infecciosa, aunque hay que saber que se comporta como una pelvis
pondyloatropatía y por lo mismo va dentro de esta lista.
Y sepan que además está la espondilitis indiferenciada, que es aquella que
se ve que hay una pelvis pondyloatropatía, pero todavía no me queda claro
cuál de ellas va a ser, porque no viene con el cuadro clínico completo.
Dentro de los exámenes, sepan que son 0 negativas,
o sea que vienen con ningún anticuerpo que esté positivo, ni factor
inhumatoide, ni ANA, ni ANCA, ni ningún otro, pero que pueden venir
con la positividad del HLAV27, que queda muy claro,
no es un anticuerpo, eso es un gen. Es un gen del complejo
de histocompatibilidad. En este caso, si viene con el HLAV27,
es esa asocia a espondilitis alquilosante y también
a todas las demás. Repito, no es un marcador que sea específico
de una de las peas, sino que de las peas en su conjunto y se asocia
también a la enfermedad inflamatoria intestinal, etc.
El primer examen que uno suele solicitar frente a esta sospecha clínica
cuando hay afectación axial, son las radiografías de sacroiliaca,
en el sentido en que si están alteradas y ya me muestran un signo
de sacroiliatis, habitualmente me hacen el diagnóstico, pero si es que están
normales, en cambio uno suele ir al mejor examen que es la resonancia
magnética nuclear de sacroiliacas y de columnas, en el sentido en que
se puede demostrar los cambios más iniciales y ver una sacroiliatis
no radiográfica todavía con alguna sensibilidad bastante mayor.
Esto de aquí es especialmente importante en las que vienen sin el compromiso
axial evidente, sino que con el compromiso más periférico,
que es lo que vamos a ver ahora. La enfermedad inicial,
ya sea una espondilitis anquilosante inicial, se caracteriza muchas veces
por venir con la radiografía normal, pero por sí venir con
una alteración en la resonancia magnética desde bastante temprano.
Repito, el primer examen sigue siendo la radiografía, pero el mejor examen
es la resonancia. La clínica de las PEAS, por el general,
viene con manifestaciones articulares y con manifestaciones
extra articulares de los dos tipos, y a su vez las manifestaciones
articulares pueden ser con una artritis periférica, que es lo más frecuente
en todas, que no sean la espondilitis anquilosante, o con una
artritis axial, que es lo más frecuente de la espondilitis anquilosante, pero sepan,
tanto la afectación periférica como la afectación axial se pueden ver
en cualquiera de estas pelvis pondiluatropatía. Veamos con algún detalle
la artritis periférica. Habitualmente es una oligoartritis asimétrica
de articulaciones grandes y pequeñas. Repito, oligoartritis, o sea
dos a cuatro articulaciones asimétrica, o sea,
ejemplo la rodilla de un lado, el codo del otro, y una metacarpos
falángica de la otra mano, por ejemplo, de grandes y pequeñas articulaciones,
o sea rodilla, codo, la cadera,
incluso el tobillo, o bien las interfalángicas
de los pies o de las manos. Dentro de la artritis
axial, lo más frecuente es la sacroelitis, o sacroileitis,
seguido luego de la afectación de las otras articulaciones
de la columna, en particular la columna lumbar, aunque puede afectar
el esqueleto axial completo, incluso a nivel de las costillas
también en las articulaciones costocondrales o en las costovertebrales,
y es muy frecuente que vengan con lumbago inflamatorio, que acuérdense que
es el que se caracteriza por ser mayor en el reposo y por ir
sediendo a medida que se va realizando actividad física. Dentro del
compromiso extraarticular, en cambio, hay que saber que la
uveitis o la eridociclitis es lo más frecuente, se ve incluso
incluso en un 20 a 30% de los casos de espondilitis anquilosante
y se asocia también a la psoriática, a las enfermedades
inflamatorias intestinales, etcétera. O sea, es algo que
el compromiso extraarticular es común en las distintas pelvis
pondilopatías, el eritema nodoso y epidoderma gangrenoso son las
afectaciones más frecuentes dentro de la piel, las entesitis
y en particular las dactilitis también son muy frecuentes
dentro de la entesitis, ejemplo, la facitis plantar
o la entesitis aquiliana, por ejemplo, y la dactilitis
se llama también dedos en salchicha, que, insisto, se puede ver
en cualquiera de las pelvis espondilopatías, pero se ve especialmente
frecuente en la psoriática. Y finalmente puede venir con afectación
genital, ejemplo, uretritis o úlceras genitales o bien
intestinal como ocurre, por ejemplo, en las enfermedades inflamatorias
intestinales. Espero que quede bien claro, la espondilitis anquilosante
puede afectar igualmente algún síntoma digestivo o algún síntoma
genital, aunque los síntomas genitales son mucho más frecuentes en
la artritis reactiva, en particular en el síndrome de Reiter
o de Raita o como sea que se pronuncie eso, y finalmente la
afectación intestinal es mucho más frecuente en las enfermedades inflamatorias intestinales.
Espero que haya quedado claro, o sea, fíjense, todas vienen con un cuadro clínico
con una técnica de grandes y pequeñas articulaciones, con compromiso axial,
con manifestaciones extraarticulares que son comunes y con el
HLA-B27 que puede estar positivo en todas ellas.
Pero que haya quedado claro, nos vamos a los siguientes temas y a verlos con mayor detalle.
Que estén muy bien.