Hola, hola, ¿cómo están? Hablemos de la poliartiritis nodosa, esta vasculitis de
vaso mediano, aunque también afecta a veces a vasos más pequeños, se veía como
pan. Su clínica, que quede bien claro, en un 20% de los casos se asocia a
infección por virus hepatitis B y un porcentaje un poco más bajo por virus
hepatitis C también, pero hay un 80% de los casos en que simplemente no se
sabe su causa, ya sea que sea por otra infección y que sea una reacción a
esta infección o bien que sea por algún componente inmunitario desconocido.
¿Cuál es su clínica? En primer lugar puede venir con un púrpura vasculítico,
dígase un púrpura palpable de extremidades inferiores, que puede
verse como petequias, hemorragias o bien como pápulas violáceas, bien
parecía a la púrpura de Jolingenos. Puede venir además con úlceras en las
piernas y con la famosa libido reticularis, en que se ve el dibujo
de los vasos sanguíneos en las extremidades inferiores. Es muy
frecuente que venga con afectación renal, pero no por glomerulonefritis,
sino que por infartos renales. Igualmente puede venir con hipertensión
de tipo renovascular o al menos muy similar a la renovascular en el
sentido en que hay isquemia renal tanto por la afectación de los
vasos más pequeños como eventualmente de la misma arteria renal. Es muy
frecuente que venga también con mononeuritis múltiple, lo que
comparte en este caso con las típicas vasculitis de vaso pequeño,
recordando que la PAN es de vaso mediano y finalmente puede venir
con dolor abdominal, con síntomas gastrointestinales e incluso con
isquemia mesentérica por la afectación de las arterias mesentéricas que
son arterias medianas. ¿Es anca positivo o anca negativo? La verdad
es que suele ser anca negativo. Si es que me sale anca positivo, lo que
se sospecha es que en verdad no es una PAN, sino que es una PAM, una
poliangitis microscópica. Lo mismo si viene con glomerulonefritis,
lo más probable es que no sea una PAN, sino que también sea una PAM,
una poliangitis microscópica o micropoliangeitis que es de las
ancapositivas. El diagnóstico de la poliarteritis nodosa por el
general se hace con una biopsia de alguna de las arterias que están
comprometidas o bien con una angiografía de estas mismas arterias
en que se ve ejemplo la afectación de la zona mesentérica más el resto
del cuadro clínico. El tratamiento y esto no hay que saberlo con
ningún detalle por la general es con corticoides más ahorradores de
corticoides y si es que fuera muy grave en ese caso se maneja igual
que las vasculites de vaso pequeño más agresiva habitualmente con
corticoides en dosis más alta más inmunos supresores como la
ciclofosfamida o el rituximab. Y eso es todo lo que hay que
saber el cuadro clínico y que afecta los vasos medianos que es
anca negativo y que no tiene glomerulonefritis. Nos vemos en
los siguientes videos que estén bien.