Ya vimos cómo se diagnosticaba la artritis romatoide, veamos ahora el

manejo, el tratamiento que hay que saberlo como médico general por su

caso, y a grandes rasgos el tratamiento de la artritis romatoide es con un

conjunto de fármacos que se llaman las drogas modificadoras de la artritis

romatoide o DMARS, que la gente los abrevia como o nos menciona como los

DMARS, pero está en español es drogas modificadoras de artritis

romatoide, así que se llaman DMARS nomás. ¿Cuál es el más importante?

El metotrexate es el de elección de primera línea y se deja una dosis a la

semana, o sea es un fármaco relativamente fácil de tomar y que

como su nombre lo dice modifica radicalmente la evolución de esta

enfermedad, haciendo que los síntomas sean mucho menos intensos y evitando

que evolucione al daño articular, mejorando la calidad de vida y

mejorando la sobrevida además, o sea en el fondo es un fármaco que sirve

bastante. Cuando no son suficientes, cuando no anda bien, pues habitualmente

se agrega un segundo fármaco o bien se cambia con mayor frecuencia por un

segundo fármaco, que vamos a ver la lista después, cuando con esto no es

suficiente, pues habitualmente ahí sí ya se empiezan a mezclar ya sea dos

o tres fármacos, o sea siempre empiezo con metotrexate, segunda

línea otro DMARS, tercera línea dos o tres de estos fármacos que están

mezclados, ¿cierto? Y de última línea está la terapia biológica con

distintos anticuerpos monoclonales, en particular los anti TNF alfa,

¿cierto? ¿Cuáles son los DMARS que hay que saber? El metotrexate ya

dijimos el más importante de elección, pero que está contradicado,

por ejemplo, en el embarazo. Aparte de esto hay una lista bastante

larga que vale la pena saber al menos cuáles son y saber que son

inmunomoduladores que se usan en otras enfermedades también, como

la acetiboprina, el micofenolato, el leflunomide, la sulfasalacina y

la hidroxicloroquina, que es el más antiguo de estos fármacos por

su caso. Los biológicos habitualmente son inhibidores del receptor

del TNF alfa, son anticuerpos monoclonales que lo atacan y lo

más importante son el etanercept, el adalimumaf y finalmente el

infliximaf, aunque hay otros también que pueden ser útiles

también. En Chile estos fármacos sí se dan, al menos están en

la ley ricartezoto y además la artritis rhumatoide es una

patología auge, así que hay que saber que en la práctica sí puede

llegar a un paciente que está con un cuadro, pero que quede claro

que no haya respondido bien al metotrexate y a los demás

fármacos porque los biológicos son muy caros y su problema

fundamental es el tema del financiamiento en el sistema de

salud. Ahora, ¿qué es lo que pasa en el embarazo que dijimos

que estaban conreindicados los dimars, en particular, el

metotrexate y la verdad es que tienden a estar como

contraindicados los demás también, en la práctica se

manejan con fármacos biológicos por si acaso. Y segundo

lugar, ¿qué pasa con el tratamiento sintomático que no

lo mencionamos ahí? Pues hay que saberlo, además para el

manejo del dolor se pueden dejar paracetamol, aignes y

corticoides, o sea el tratamiento de la artritis

rhumatoide es lo más importante sobre las drogas

modificadoras, pero eso no quiere decir que se le dejen

los otros fármacos para el manejo sintomático, pero

que quede claro, los corticoides modifican la

enfermedad, no solamente me sirven para los síntomas y por

lo tanto no son el tratamiento más importante. El más

importante, repito, y con que se aprendan eso y se le

scale en lo más profundo son las drogas modificadoras y

de última línea los fármacos biológicos. Dejemos

esta clase hasta acá, nos vemos en el siguiente video.