Hola, ¿cómo están? Hablemos del arteritis de Takayasu, cierto que esta vasculitis de
la orta y sus ramas. Su clínica habitualmente es una mujer joven, puede ser en hombre,
pero es más infrecuente, es más de mujeres y en edad joven. Y muchas veces viene con
una clínica súper inespecífica, diga-se astenia, fiebre, cefalea, que hace que
el diagnóstico finalmente no se haga solamente por esa razón. Ahora, el signo más
importante es la gran caída en el pulso radial, por ejemplo, y por lo mismo se la
llama la enfermedad sin pulso. Ahora, por favor, si van por la calle caminando y
encuentran a alguien inconsciente sin pulso, no digan que tiene Takayasu, porque lo que
tiene es un paro. Así que, harto cuidado con ese tipo de casos, pero si ven en
cambio a una persona que se ve aparentemente bien, pero al momento de intentar tomarle
el pulso no lo pueden encontrar, una de las cosas que hay que sospechar es justamente
esta enfermedad. Como complicaciones, dado que afecta la horta y sus ramas,
incluyendo la carotida, puede generar accidentes vasculares encefálicos y
accidentes químicos transitorios. Y además, cuando afecta las subclavias,
puede asociarse a claudicación de las extremidades superiores y que, ejemplo,
se canse mucho y que no pueda seguir por dolor muscular. A veces viene con algún
soplo, ejemplo un soplo cervical o algún soplo torácico también, debido a la
obstrucción que se va produciendo en estos grandes vasos. Y finalmente puede
venir con hipertensión renovascular en el sentido en que se afecta la horta y
al taparse la horta, de una u otra forma llega menos sangre a los riñones
y eso se traduce en un aumento de la presión arterial en general, en
particular cuando uno la mide a nivel de los brazos. Tiene algún marcador y
la respuesta es, ninguno que sea específico a lo más, la PCR y la
VHS, o sea que se demuestre que hay inflamación, pero ya hemos visto que
esos son absolutamente inespecíficos y que se elevan con cualquiera de estas
enfermedades inflamatorias y con las infecciones también. Ahora, ¿qué
anticuerpo está positivo en la arteritis de Takayasu? La verdad es que
ninguno, de hecho es anca negativo, es de las vasculitis anca negativos que
son menos agresivas habitualmente que las ancas positivas. Lo que no
quiere decir que no se agrade, en sentido que a veces debuta con un
accidente vascular como primer síntoma y eso ya es algo muy muy grave. El
diagnóstico de la arteritis de Takayasu por regla general es con cualquier
angioimagen, ejemplo una angiorresonancia o una angiotag o incluso una
angiografía que muestre esta afectación clásica de la horta y de
sus grandes ramas con obstrucción de las distintas ramas. Y finalmente
¿cuál es el tratamiento de la arteritis de Takayasu? Lo más
importante son los corticoides vía orales para detener el avance de esta
enfermedad, como para bajar la inflamación y que esto deje de
obstruirse, más obviamente la cirugía vascular para destapar aquellas
arterias que ya se obtuvieron lo suficiente en el sentido en que los
corticoides evitan la progresión pero no revierten ya la obstrucción que
está establecida, al menos no de una manera que sea importante. Así
que muchas veces se requiere una cirugía ya sea endovascular o bien una
endarterectomía abierta también. Eso es todo, nos vemos en los siguientes
vídeos que estén bien.