Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de otras miopatías, no de las
infinitas que existen de causa infecciosa, genética, etcétera, sino que
en específico de dos enfermedades que son autoinmunes también que afectan a
los músculos y que no son ni la polimiositis ni la dermatomiositis.
La primera de ellas es la miositis por cuerpos de inclusión que hay que
saber diferenciarla en el sentido de que el tratamiento es distinto y su
clínica suele verse en un adulto mayor, de hecho es característica
arriba de los 70 años por ejemplo, pero esto es algo que también se puede
ver en la polimiositis, así que no es lo que me hace la gran diferencia.
Segundo lugar, su clínica se parece a la polimiositis en el sentido en que
hay debilidad muscular de tipo proximal. En tercer lugar, y esto es
súper importante, la distribución de la debilidad se concentra en los
cuádriceps y en los antebrazos, en los antebrazos más que en los
brazos y esa es una gran diferencia con la polimiositis en que la
debilidad es más proximal habitualmente de los hombros, de la
cintura escapular de los brazos. Por tanto, adulto mayor con atrofe de
cuádriceps y debilidad de antebrazos me inclino más a una miositis por
cuerpos de inclusión que una polimiositis. La CK suele estar
elevada porque hay una miositis pero muchas veces no está tan elevada
como en la polimiositis, así que eventualmente me puede ayudar a
orientar el diagnóstico. Ejemplo, si está arriba de 1000 es más
característico de la polimiositis, si está debajo y está solamente
levemente elevada es algo que me orienta más a una miositis por cuerpos
de inclusión. Fíjense, viene con debilidad, eso es importante. El
diagnóstico, la única forma de hacerlos con la biopsia que me va a
mostrar justamente que los músculos, las fieras musculares están con
estos cuerpos de inclusión y eso me confirma el diagnóstico de manera
inmediata y lo importante es que el tratamiento en este caso todavía
está en estudio, no hay ningún fármaco que haya demostrado ser
útil, no responde a los corticoides a diferencia de las polimiositis
y por lo mismo el buscarla, el identificarla es importante para
efectos de el pronóstico. Suele evolucionar bastante lentamente
pero va evolucionando una debilidad cada vez más progresiva
que eventualmente termina con debilidad definitoria a lo largo
del tiempo. La polimiaje reumática es el segundo tema que vamos
a ver, su clínica tiene cosas similares a la polimiositis y a la
miositis por cuerpos de exclusión pero tiene un par de enormes
diferencias que tiene que quedar muy clara. Una de las cosas que
sí comparte es la edad, también es una enfermedad que se ve
habitualmente arriba de los 55 años, arriba de los 60 y con
mayor frecuencia a medida que aumenta la edad, igual que la
polimiositis, igual que la que la miositis por cuerpos de
inclusión. Segundo lugar se asocia a esta vasculitis llamada
arteritis de la temporal o arteritis de células gigantes y
por lo tanto alguien con polimiaje reumática no solamente
que me apoya el diagnóstico de esta enfermedad sino que
además yo tengo que ir dirigidamente a buscar que no
venga con claudicación mandibular, con amorosis fugax,
con dolor al tocar el cuero cabelludo o alguna de las
otras cosas que se ven en este tipo de arteritis, o sea
tengo que ir a buscarla dirigidamente. En tercer lugar
viene con mialgia de localización proximal también,
hay que se subraya un poco la frase algia en sentido en que
hay dolor muscular pero no debilidad como lo vamos a ver
inmediatamente. Viene con rigidez matinal muchas veces
en este caso no por dolores articulares sino que por las
molestias a nivel de los músculos y va mejorando un
poco a medida que va pasando las horas que va pasando el
día. Y la otra cosa importantísima y esto es la
gran gran diferencia que tiene con las otras
alteraciones musculares que habíamos conversado antes es
que la polimia algearrohmática no tiene debilidad, sí puede
venir con la percepción de que tengo menos fuerza, de que
tengo debilidad, pero al momento de hacer un examen
físico detallado, acucioso, se objetiva que las fuerzas
están conservadas y que son habitualmente simétricas.
Como última cosa la CK muchas veces en este caso si es
tan normal no se eleva y si se eleva suelen no hacerlo
mucho. Nuevamente la CK lamentablemente no me sirve
para hacer la diferencia con tanto detalle entre una y
otra. Cómo se hace el diagnóstico es con la clínica,
eso es lo más importante y como marcador la VHS suele
estar muy elevada la polimia algearrohmática de la
misma forma en que lo está en la arteritis de la
temporal. Ahora alguien me puede decir, pero la VHS se
eleva en cualquier patología inflamatoria, lo cual
es cierto, pero si está muy elevada ejemplo 100 o 80 en
ese caso yo pienso más en una polimia algearrohmática
que en otra causa, sabiendo y recordando que la
debilidad es lo que me orienta a una miocitis, en
cambio que no haya debilidad y que solamente tenga dolor
me orienta mucho más a esta polimia algearrohmática.
Lo último, cuál es el tratamiento de la polimia
algearrohmática? Pues son los corticoides en particular
la prenizona bioral habitualmente en una dosis baja
y con eso suelen ver bastante bien a menos
claro que se asocia a una arteritis de la temporal
que en ese caso se tiene que dar dosis bastante
más alta por por tratarse de una patología mucho
más grave. Y bueno eso es todo nos vemos en los
siguientes videos que estén bien.