Hola, ¿cómo están? Siguiendo con las pérdidas póndula atropatía, veamos la artritis

psoriática y la artritis asociada a enfermedad inflamatoria intestinal, que

en resumen la psoriática es psoriasis más una pérdida póndula atropatía y la

asociada enfermedad inflamatoria intestinal es una enfermedad

inflamatoria intestinal más una pérdida póndula atropatía. Con que se lo

aprendan de esa forma seguramente ya lo tienen todo, pero veamos la

artritis psoriática en primer lugar, su clínica viene con eso, una PEA, una

pérdida póndula atropatía más psoriasis, dígase viene con la clásica

oligoartritis periférica cierto que era asimétrica y de grandes y pequeñas

articulaciones, más eventualmente puede venir con compromiso axial

también, aquí subrayo lo periférico porque es más frecuente eso que el

compromiso axial aunque puede afectarse las acrilíacas y el resto

de la columna también. Segundo lugar, esta es una artritis que sí tiene

una característica que es que puede ser erosiva, así que se puede

eventualmente confundir con la artritis rhumatoide aunque el cuadro

clínico es distinto y como cosa más importante viene asociado a algún

signo de psoriasis, ya sea las típicas placas eritémato

descamativas en zonas extensoras y en el cuero cabelludo que es lo más

característico de la psoriasis cierto o bien la afectación ungual que

puede venir con los famosos pits unguales o el signo de piquete de

pájaro de las uñas. Finalmente, si bien la dactilitis, la oveitis y esas

cosas se puede ver en cualquiera de las pelvis pondyloatropatía, los dedos

en salchicha o la dactilitis se ven con mucha frecuencia en la

artritis psoriática con una frecuencia un poco mayor que al resto

de las pelvis pondyloatropatía y bueno la oveitis, el eritema nodoso y ese

tipo de complicaciones se puede ver igual. El diagnóstico se hace con la

clínica más las imágenes que habíamos dicho, radiografía, el

primer examen, resonancia, habitualmente el mejor examen que en

este caso es de las articulaciones axiales por si acaso dado que la

artritis periférica habitualmente se evalúa de manera clínica y

finalmente el tratamiento muy parecido al de la spondylitis anquilosante

dígase con aines para la artritis en particular y luego si es que no ha

respondido con terapia biológica y a todo esto hay que sumarle

obviamente el manejo dermatológico de la psoriasis que se va a ver en

su propia clase. Ahí está la típica placa eritematodescamativa en un

codo en un paciente con psoriasis, el diagnóstico no queda ninguna duda y

aquí están los pits ungiales o signos de picotazo o piquete de pájaro

en las uñas de la psoriasis ungial y que nuevamente alguien con

artritis más eso lo más probable es que tenga una artritis psoriática.

Vemos ahora muy brevemente la artritis asociada a enfermedad

inflamatoria intestinal. En resumen habíamos dicho era una

pelvis pondyloatropatía más cualquiera de las dos enfermedades

inflamatorias, ¿cierto? Dígase la enfermedad de Crohn o la colitis

ulcerosa. El tratamiento es el tratar la enfermedad inflamatoria

intestinal con lo cual habitualmente anda bien la artritis también

porque los fármacos que sirven para inmunomodular esta como

enfermedad a nivel del intestino sirve también para las

articulaciones y si es que quiero manejar la artritis en específico

pues se maneja igualmente con aines y de segunda línea los

biológicos con la diferencia que aquí al medio se usa mucho la

sulfasalacina también que es un fármaco que sirve para el

manejo de las enfermedades inflamatorias intestinales.

Además, o sea, en resumen, se maneja muy muy parecida al

resto de las pelvis pondyloatropatía.

Nos vemos en el siguiente video que estén bien.