Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a empezar con este tema de reumatología con un
esquema general para que quede todo más claro dado que las enfermedades
reumatológicas autoinmunes tienden a confundirse entre ellas. Así que
empecemos viendo una lista y un esquema de las enfermedades
reumatológicas más importante partiendo por las famosas enfermedades del
tejido conectivo, las ETC. El lupus es el exponente más conocido, cierto,
pero no es el único. También están las esclerodermias sistémicas, la
polimiositis, la dermatomiositis que afectan los músculos y la piel en el
caso de la dermatomiositis, el síndrome de Sjögren, la enfermedad mixta del
tejido conectivo, esa, entre otras. ¿Qué es lo que tienen en común todas
ellas que tienden a ser ana positivo? O sea, que tienen la positividad de los
anticuerpos antinucleares. Ana significa antinuclear anticuerpo, con
sus siglas en inglés, por supuesto. Luego están las pelvies póndil o
artropatías que suelen afectar el esqueleto axial y la espondilitis
anquilosante o espondil o artritis anquilosante con sus siglas en español,
cierto, EAA es la más conocida, pero no es la única. También está la
artritis asociada a enfermedades inflamatorias intestinales, la
artritis psoriática que tiene una clínica un poco diferente y
finalmente la artritis reactiva que es bastante frecuente y que hay que
saber identificarla. ¿Tienen en común que son todas ellas
seronegativas? O sea que no tienen ningún anticuerpo que esté positivo.
A lo más, y vamos a verlo después, pueden tener algunos marcadores genéticos
en los complejos de histocompatibilidad en la parte inmunológica,
pero anticuerpos negativos. Por eso se llaman también pelvies póndil
o artropatías seronegativas. Además, vamos a ver las vasculitis
partiendo por las vasculitis primarias que recuerden que la más
importante son la arteritis de Takayasu, luego la arteritis de
células gigantes, que ambas son de vaso grande o al menos así se las
suele clasificar, la enfermedad de Kawasaki y la poliarteritis
nodosa o poliarteritis nudoza, que acuérdense que son las de vaso
mediano, aunque vamos a ver que a veces afectan los vasos pequeños
también y que no siempre se respeta esa clasificación del tamaño
de vaso. Luego de eso están las de vaso pequeño como la púrpura
de Schoenlein-Henoch y finalmente está la granulomatosis de
Wegener, la vasculitis de Churk-Strauss y la poliengitis
microscópica, que esas tres se caracterizan por ser ancapositivos
y las vamos a ver en detalle cada una de estas enfermedades.
Hay otras enfermedades autoinmunes que no listamos dentro
de este que son muy importantes, como por ejemplo la misma
artritis reumatoide que algunos sí la clasifican dentro de las
enfermedades del tejido conectivo, pero la vamos a poner aparte
porque no suele ser anapositivo, hay casos en que sí, lo vamos
a ver también, pero no siempre. La enfermedad de STIL del
adulto o la artritis reumatoide juvenil o artritis juvenil
idiopática de los niños, que son la misma enfermedad solo
que a distintas edades, la enfermedad de BESET que acuérdense
que es un tipo de vasculitis también, pero que se suele
clasificar aparte porque tiene una clínica diferente y aparte
de esto vamos a ver también enfermedades reumatológicas
no autoinmunes como por ejemplo la artrosis que es de tipo
degenerativa, la fibromialgia que tiene algún componente
neuromuscular en su génesis, cierto, o la misma artritis
por cristales, ya sea la gota o la chondrocalcinosis
que están muy asociadas a factores metabólicos.
Así que ya saben, ese es el esquema general y en los
siguientes videos vamos a entrar en los detalles de cada uno
de estos temas tan importantes de la reumatología,
así que nos vemos ahí que estén bien.