Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a empezar con este tema de reumatología con un

esquema general para que quede todo más claro dado que las enfermedades

reumatológicas autoinmunes tienden a confundirse entre ellas. Así que

empecemos viendo una lista y un esquema de las enfermedades

reumatológicas más importante partiendo por las famosas enfermedades del

tejido conectivo, las ETC. El lupus es el exponente más conocido, cierto,

pero no es el único. También están las esclerodermias sistémicas, la

polimiositis, la dermatomiositis que afectan los músculos y la piel en el

caso de la dermatomiositis, el síndrome de Sjögren, la enfermedad mixta del

tejido conectivo, esa, entre otras. ¿Qué es lo que tienen en común todas

ellas que tienden a ser ana positivo? O sea, que tienen la positividad de los

anticuerpos antinucleares. Ana significa antinuclear anticuerpo, con

sus siglas en inglés, por supuesto. Luego están las pelvies póndil o

artropatías que suelen afectar el esqueleto axial y la espondilitis

anquilosante o espondil o artritis anquilosante con sus siglas en español,

cierto, EAA es la más conocida, pero no es la única. También está la

artritis asociada a enfermedades inflamatorias intestinales, la

artritis psoriática que tiene una clínica un poco diferente y

finalmente la artritis reactiva que es bastante frecuente y que hay que

saber identificarla. ¿Tienen en común que son todas ellas

seronegativas? O sea que no tienen ningún anticuerpo que esté positivo.

A lo más, y vamos a verlo después, pueden tener algunos marcadores genéticos

en los complejos de histocompatibilidad en la parte inmunológica,

pero anticuerpos negativos. Por eso se llaman también pelvies póndil

o artropatías seronegativas. Además, vamos a ver las vasculitis

partiendo por las vasculitis primarias que recuerden que la más

importante son la arteritis de Takayasu, luego la arteritis de

células gigantes, que ambas son de vaso grande o al menos así se las

suele clasificar, la enfermedad de Kawasaki y la poliarteritis

nodosa o poliarteritis nudoza, que acuérdense que son las de vaso

mediano, aunque vamos a ver que a veces afectan los vasos pequeños

también y que no siempre se respeta esa clasificación del tamaño

de vaso. Luego de eso están las de vaso pequeño como la púrpura

de Schoenlein-Henoch y finalmente está la granulomatosis de

Wegener, la vasculitis de Churk-Strauss y la poliengitis

microscópica, que esas tres se caracterizan por ser ancapositivos

y las vamos a ver en detalle cada una de estas enfermedades.

Hay otras enfermedades autoinmunes que no listamos dentro

de este que son muy importantes, como por ejemplo la misma

artritis reumatoide que algunos sí la clasifican dentro de las

enfermedades del tejido conectivo, pero la vamos a poner aparte

porque no suele ser anapositivo, hay casos en que sí, lo vamos

a ver también, pero no siempre. La enfermedad de STIL del

adulto o la artritis reumatoide juvenil o artritis juvenil

idiopática de los niños, que son la misma enfermedad solo

que a distintas edades, la enfermedad de BESET que acuérdense

que es un tipo de vasculitis también, pero que se suele

clasificar aparte porque tiene una clínica diferente y aparte

de esto vamos a ver también enfermedades reumatológicas

no autoinmunes como por ejemplo la artrosis que es de tipo

degenerativa, la fibromialgia que tiene algún componente

neuromuscular en su génesis, cierto, o la misma artritis

por cristales, ya sea la gota o la chondrocalcinosis

que están muy asociadas a factores metabólicos.

Así que ya saben, ese es el esquema general y en los

siguientes videos vamos a entrar en los detalles de cada uno

de estos temas tan importantes de la reumatología,

así que nos vemos ahí que estén bien.