Hola, ¿cómo están? Hablemos de la enfermedad de Kawasaki, esta enfermedad
cuya importancia es que genera daño coronario que es evitable, es prevenible
la medida en que yo lo sepa diagnosticar, que es una enfermedad que se
diagnostica con la clínica y que por lo mismo es tan importante que el
médico general esté entrenado para detectar. Veamos cuál es su clínica
empezando con los criterios clínicos que sirven para el diagnóstico,
sabiendo que es una enfermedad que habitualmente se presenta en niños
menores de 5 años, aunque la verdad es que se puede ver en mayores de 5 años
también, pero el menor de 5 años es el más frecuente. Su etiología hasta
ahora se desconoce, pero lo más probable es que se asocia a alguna
infección por algún virus y la pandemia del coronavirus es algo que
ha reforzado esto en el sentido en que el síndrome inflamatorio
multisistémico en algunos pacientes se veía igual que una
enfermedad de Kawasaki y eso nos hace pensar que la
fisiopatología es muy muy similar, es más, se manejan igual también. Empecemos
con cuál es el síntoma cardinal de la enfermedad de Kawasaki. Es fiebre
mayor o igual a 5 días, o sea una fiebre alta y persistente en el tiempo
habitualmente arriba de 38 grados, incluso puede ser mucho más alta, pero
que quede bien claro, mínimo 5 días con fiebre. Además debe tener por lo
menos 4 de 5 de los siguientes criterios, ojo rojo, ya sea inyección
conjuntival, conjuntivitis, etcétera. Boca roja, habitualmente la lengua muy
muy roja o los labios muy rojos y partidos. Adenopatías cervicales,
cierto, un exantema que lo único es que no puede ser ni vesicular ni
pustular, pero sí puede ser eritematoso macular, papular, etcétera,
y finalmente afectación de las manos y pies, habitualmente con
eritema o bien con edema o descamación de la piel de estas
zonas masacrales. O sea, en resumen, sería ojo rojo, boca roja, ganglios
rojos, piel roja y manos y pies rojos. Cualquiera de ellos ya me suma un
punto y debo tener por lo menos 4 más la fiebre. El diagnóstico se hace
de esa manera, con la fiebre mayor o igual a 5 días, que eso tiene que
estar sí o sí, más 4 de 5 de estos síntomas. Ahora, ¿qué pasa si lleva
solamente 4 días y con todos los otros síntomas? Pues lo más probable es que
tenga un kawasaki igual y lo voy a manejar de esa forma. El pronóstico, en
cambio, se ve con el ecocardiograma o la ecocardiografía, en el sentido en
que si es que me muestra afectación de las coronarias con un aneurisma
coronario, pues aumenta mucho más el riesgo en el mediano y largo plazo de
un infarto miocárdico. Y un niño con un infarto miocárdico es algo
muy grave que hay que evitar a toda costa, ¿cierto? Ahora, ¿qué cosa pasa
cuando vengo con un cuadro clínico incompleto, ejemplo, como dijimos, lleva
3 días o bien viene solamente con ojo rojo, boca roja y adenopatías, pero me
falta uno de los criterios? En ese caso también se le pide el ecocardiograma,
la ecocardiografía, con la diferencia que en ese caso el ecocardiograma es
un elemento diagnóstico. En resumen, el ecocardiograma sirve para el
pronóstico, salvo los cuadros incompletos en que además es
y finalmente hay que recordar que el diagnóstico es fundamentalmente clínico
en la inmensa mayoría de los casos, pero ante la duda se le pide el
ecocardiograma como examen confirmatorio y diagnóstico también, ¿ya?
Pero queda quedado claro. ¿Qué pasa si antes tuvo COVID-19 en el último mes?
En ese caso el diagnóstico ya no es una enfermedad de Kawasaki, sino que
es un SIEM, un síndrome inflamatorio multisistémico o bien un PIMS, que
con la sigla en inglés en el cual la P es de pediátrico, o sea el síndrome
inflamatorio multisistémico pediátrico, que es esta complicación de la COVID-19
que en algunas oportunidades se ve igual que una enfermedad de Kawasaki,
en otras en cambio se ve como un cuadro de compromiso general con
mucha fiebre y con un shock hipopolémico, por ejemplo, o con un
shock vasodilatador, o bien se puede ver también como con un
cuadro con mucha molestia gastrointestinal o con una miocarditis también, o sea en
resumen tiene distintas formas de manifestarse dentro de las cuales una
es como una enfermedad de Kawasaki. ¿Cuál es el tratamiento de la
enfermedad de Kawasaki? Y es importante saberlo, por su caso es la
inmunoglobulina G endovenosa en dosis relativamente alta o gamma
globulina endovenosa es la otra forma de llamarla, eso es lo más
importante y además se suele agregar aspirina como por el compromiso
Que quede bien claro, es súper importante porque en el tratamiento dado de
manera oportuna previene el daño coronario y lo más probable es que una
vez que el niño haya salido de la enfermedad de Kawasaki y ya se
recupere, quede sin ninguna secuela, por el contrario si es que no la
diagnóstico a tiempo, si es que se me pasa, el niño se puede complicar
tanto en agudo como evolucionar luego al daño coronario y morirse en
algunos años más de un infarto, así que repito, es fundamental el saber
hacer el diagnóstico y darle la inmunoglobulina lo antes posible.
Veamos como cosa final algunas otras alteraciones que se asocian al
síndrome de Kawasaki desde el punto de vista clínico o de laboratorio
que no son los criterios de diagnóstico, pero hay que saberlo.
Número uno puede venir con miocarditis aguda, o sea con un
cuadro de insuficiencia cardiaca, puede venir con un choc cardiogénico,
puede venir con un edema pulmonar agudo, con todas esas complicaciones
que son propias de la miocarditis, que puede ser algo muy grave.
Y recuerden, además, que esta miocarditis es la causa de muerte
en agudo habitualmente en la enfermedad de Kawasaki en el largo
plazo y como causa de muerte en general, por el contrario, es el
daño coronario, pero en agudo se puede morir el niño de una
miocarditis y con mayor razón hay que darle la inmunoglobulina
de manera urgente más el manejo de la insuficiencia cardiaca.
Segundo lugar puede venir con una piuria aséptica y esto es algo
que me confunde un poco porque como está con fiebre se estudia
eventualmente con exámenes de orina, cierto, buscando la causa
y me sale que hay leucocituria, que hay piuria y me quedo con la idea
de que era una una infección urinaria.
Le parto los antibióticos, cierto, y además me hace un rash
y digo, oh, era alérgico a los antibióticos y nada que ver.
Lo que tenía en verdad era una enfermedad de Kawasaki y había
que mirarle a los labios, mirarle a los ojos y ver que ese que
tenía el rash de antes igual.
Lo otro que se puede ver es la famosa besejeitis,
dígase, el lugar en donde está la cicatriz de la vacuna
Bseje se puede inflamar y finalmente puede venir con alteraciones
en el hemograma, en particular una anemia que se parece
mucho a la anemia de enfermedades crónicas, dígase una anemia
normocítica, normocrómica y finalmente puede venir
con algún grado de trombocitosis, de elevación de las plaquetas,
cierto, de tipo reactiva.
Eso es todo.
Nos vemos en los siguientes videos que estén bien.