Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a empezar con el tema de vasculitis con un

pequeño esquema para organizar un poquito la mente. Así que recordemos,

número uno, que existen las vasculitis primarias y segundo lugar están las

vasculitis secundarias, ejemplo, alupus, artritis ronmatoide,

otras enfermedades autoinmunes de distinto tipo. Así que a grandes rasgos

las vasculitis pueden ser tanto una enfermedad per se como una complicación

de otra enfermedad, lo que no quita que habitualmente son enfermedades

graves, por si acaso. La primera que se enseña es la artritis de

Takayasu en el sentido en que es la que viene con afectación de los vasos

más grandes y vamos a seguir viéndolo cada vez, las que afectan vasos más

pequeños, sabiendo que el tamaño del vaso no es una buena forma de

clasificar a las vasculitis. Luego está la artritis de células gigantes o

artritis de la temporal, la enfermedad de Kawasaki que es una

vasculitis que ustedes saben que afecta a las coronarias, la

poli arteritis nodosa o pan arteritis nodosa, la púlpura de

Sholingenov, la granulomatosis de Wegener, la poliangitis

microscópica o micro poliangeitis y finalmente la

vasculitis de Schurgstrauss o granulomatosis alérgica o granulomatosis

o sinofílica con micro poliangeitis o con poliangeitis, como

quieren llamarla tiene varias formas de llamarse, pero esas son

las enfermedades y para rellenar un poquito más el esquema recordemos

que la artritis de Takayasu afecta la horta y sus ramas,

dígase las subclavias, la horta ascendente, descendente, las

carotidas, cierto, la de células gigantes habitualmente afecta

células un poquito más pequeñas, dígase las carotidas y sus

ramas, aunque puede afectar las subclavias también, la

enfermedad de Kawasaki, las coronarias son las arterias más

frecuentemente afectadas, aunque no son las únicas, la

poli arteritis nodosa afecta las arterias medianas, como por

ejemplo, arterias renales y las arterias mesentéricas, pero

puede afectar también algunas arterias más pequeñas, la

púlpura de Sholingenov es de vaso pequeño y se vio en su

propia clase ya, la granulomatosis de Wegener, la PAM y

la Schurgstrauss, esas son las tres vasculitis ancapositivo

que son las más graves por si acaso y que son de vaso

pequeño, sabiendo que en algunas oportunidades pueden

afectar los vasos de cualquier tamaño, pero las

manifestaciones más frecuentes son justamente las de vaso

pequeño y en particular es muy frecuente que evolucionan con

un aglomerulones fritis y habitualmente grave, rápidamente

progresiva, con falle renal aguda, afectación de la

vía aérea tanto superior, ejemplo rinocinusitis como la

vía aérea inferior, los pulmones, dígase, alveolitis

hemorrágica, entre otras y finalmente es frecuente que

vengan con mononeuritis múltiple también por

afectación de la base nervorum de los nervios, ahora la

mononeuritis múltiple también se ve en algunas de vaso

mediano como la polia arteritin nodosa, entre otras, así que

espero que haya quedado claro, esta es muy introductoria,

saber cuáles son las vasculitis primaria y saber que

existen también las vasculitis secundaria y en los

siguientes videos las vamos a ver una por una con

bastante detalle, así que nos vemos ahí.