Hola hola, ¿cómo están? Hablemos del famoso síndrome de Sjögren, que es correcto

pronunciarlo en español como chogren y que en verdad se pronuncia de alguna

manera totalmente rara en sueco y yo no sé pronunciar en sueco así que lo

buscan en google translate o en chatgp y el que quiera escucharlo bien. Pero

vamos a las cosas importantes, su clínica es así, hay que saberla y hay

que saberla en detalle. Viene con un síndrome de zika. Zika no es lo mismo

que el síndrome de Sjögren por si acaso, aunque el síndrome de zika suele

ser la manifestación más frecuente y a veces la única del síndrome de

Sjögren, que es un síndrome de zika, un síndrome de sequedad. Por un lado

viene con seroftalmia, sequedad ocular que se puede traducir en creatitis

puntata, en hipolacrímia, en molestias oculares como bien

inespecíficas en algunas oportunidades. En segundo lugar con

serostomía, sequedad de la boca, así tengo poca saliva, siento que se me

queda pegado el pan, etcétera. Y finalmente puede venir también con

sequedad de otros órganos como sequedad vaginal al momento de tener

relaciones sexuales, por ejemplo. Además en el caso del síndrome de

Sjögren más severo, puede venir con manifestaciones extra glandulares que

no solamente afectan las glándulas lacrimales y salivales, sino que puede

afectar otros órganos. La más importante es la artritis, que suele

ser una artritis no erosiva, pero además puede venir con fibrosis

pulmonar, con nefitis interticial, entre una larga lista de otras

manifestaciones. Pero recordemos que el síndrome de Sjögren es lo más

importante y es lo que suele definir de una u otra forma esta patología.

Su diagnóstico se hace con una serie de criterios que no vale la pena

saberlos, pero la parte clínica es la más importante y estos distintos

criterios dan puntaje. Dentro de ellos la clínica, la presencia de

anticuerpos, algunos exámenes generales que me muestran, por ejemplo,

una paraproteinemia, etcétera, más eventualmente la biopsia salival.

La clínica hay que saberla, los anticuerpos hay que saberlos también

y la biopsia salival habitualmente se saca un pedazo de mucosa oral

para ir a ver las glándulas salivales menores que suelen estar

afectadas y que son más fáciles de biopsiar que una parótica,

por ejemplo. Ahora, hay muchos otros criterios, no son los únicos

y, repito, no vale la pena saberlos. Los marcadores de Sjögren

son fundamentalmente tres. Por un lado, está el factor reumatoide

que está positivo, un porcentaje muy alto de los pacientes con

esta enfermedad y, aparte de eso, los anticuerpos antirro y antilá

que son un tipo de anas. Así que en la práctica son factor

reumatoide positivo, ana positivo y en el perfil ena me sale

o ro o la o ro y la positivo. Finalmente, el tratamiento

del síndrome de Sjögren suele ser sintomático para los síntomas

del síndrome de zika, para los síntomas de la sequedad.

Dígase, para la ser oftalmia se usan lágrimas artificiales.

Para la serostomía habitualmente se da que tome más agua o bien

se dejan secretagobos que puede ser un limón, por ejemplo,

o alguna otra cosa similar. Y finalmente, para la sequedad

vaginal, la lubricación vaginal. Y finalmente, para los

síntomas extra glandulares, la verdad es que se maneja bien

similar al lupus y no vale la pena entrar en mayores detalles,

pero corticoides, ahorradores de corticoides y la hidroxicloroquina

que ha demostrado bastante utilidad en esta patología también.

Como cosa final, acuérdense que existe el Sjögren primario,

que es el que acabamos de explicar, y aparte está el secundario,

que secundario a otra enfermedad autoinmune, ejemplo, secundario

lupus, secundario también a una artritis reumatoide.

Y en este caso, además hay que dar el manejo de la enfermedad

de base. Y bueno, eso es todo.

Nos vemos en el siguiente video. Que estén bien.