Hola, ¿cómo están? Hablemos muy brevemente de las enfermedades

aromatológicas en niños, no en detalles, sino que simplemente la forma en que uno

tiene que enfrentar estas enfermedades en esta edad. Y recordemos por un lado

que existen enfermedades típicas de la infancia, que son enfermedades

autoinmunes que se ven solamente en los niños y que es muy raro verlos los

adultos, como por ejemplo la artritis aromatoide juvenil, también llamada

artritis juvenil idiopática, que si bien se puede ver en el adulto como

su edad de presentación más característica es esa y que se va a ver

en una clase especial. La púlpura de sholingenos, por ejemplo, la

enfermedad de Kawasaki y todas ellas, la verdad, las vamos a ver en su

propia clase. Y por otro lado están las enfermedades autoinmunes que

habitualmente se presentan en los adultos, pero que también a veces

vienen de manera más infrecuente en presentaciones en niños. Ejemplo, el

lupus infantil, la dermatomiositis infantil, la escleroderma infantil, la

enfermedad mixta del tejido conectivo infantil y finalmente el síndrome de

shogren infantil. Fíjense, todas las enfermedades del tejido conectivo

tienen una variante que se presenta en niños. Ahora, aquí hay que saber de

ellas que son muy similares a los adultos y que simplemente no hay que

olvidarse que los niños también pueden tener enfermedades

aromatológicas. Los criterios no siempre son iguales, pero son

bastante similares y a lo más hay que recordar que el síndrome de shogren

infantil se manifiesta de una manera habitualmente distinta en el

sentido en que se ve como una parotiditis recurrente en vez de verse

como el síndrome de zika clásico. Como cosa importante, la parotiditis

recurrente muchas veces por otras causas totalmente distinta al síndrome

de shogren también en niños. Tiene unas causas que la idiopática es la

más frecuente entre ellas. Pero recuerden, existen enfermedades

autoinmunes a los niños. También se enferman de esto y si vienen con un

cuadro clínico de dermatomiositis clásica a los ocho años, pues el

diagnóstico va a seguir siendo una dermatomiositis. Y lo mismo ocurre con

un lupus, por ejemplo, a los 10 años va a seguir siendo un lupus. Si es que

eso quedó claro, es lo único que hay que saber. Así que nos vemos en los

otros videos. Que estén bien.