Hola, ¿cómo están? Hablemos de la polimiositis y de la dermatomiositis, que son un conjunto de enfermedades que se asocian a afectación de los músculos, la miositis, y en el caso de la dermatomiositis, además, afectación de la piel. Eso es lo más importante.
Ahora, ¿cuál es su clínica? Como buena miopatía, viene con debilidad de predominio proximal, a diferencia de las neuropatías, en cambio, que vienen con debilidad de predominio distal.
Segundo lugar, en el caso de la dermatomiositis, viene con un compromiso cutáneo bien característico. Hay tres rash que hay que saber, hay que saber identificarlos, ¿cierto?
Que son el rash heliotropo, que es el que aparece habitualmente alrededor de los ojos.
El lugar más frecuente son los párpados superiores, pero puede estar también en los párpados inferiores, me dieron un poquito de edema también.
Y se llama heliotropo porque tiene el color de una flor que se llama heliotropo, que es un poco lilacia, como violacia. Es un rash bien lila o morado.
Segundo lugar, viene el rash en manto, que habitualmente afecta el pecho, los hombros y la espalda.
Y finalmente, el rash de gotrón o las pápulas de gotrón, que son unas lesiones eritematosas que aparecen sobre los nudillos,
ya sea de las metacarpofalángicas o de las articulaciones interfalángicas, tanto proximales como distales.
No son las únicas afectaciones, aparte está la fibrosis pulmonar, por ejemplo, en particular en el síndrome anti-sintetasa,
que se asocia a los anticuerpos anti-HO1, y además puede venir con algo de disfagia, aunque la disfagia es más característica de otra enfermedad
que es la esclerodermia, por si acaso, pero se puede ver también tanto la dermatomidositis como en la amidositis,
por el hecho que están afectando a los músculos, incluyendo los músculos del esófago también.
Se pueden afectar otros músculos como el músculo cardíaco también, por si acaso.
¿Cómo se hace el diagnóstico? Por la general es con la clínica, ya dijimos la debilidad proximal es el síntoma cardinal,
más la CK elevada, en el sentido en que la creatin-kinasa o CPK, la creatin-fosfokinasa, es el marcador de daño muscular más importante
y en ambas enfermedades tiende a elevarse bastante.
En el caso de que tenga el compromiso cutáneo propio de la dermatomidositis, el diagnóstico habitualmente es clínico también
y con la CK ya no se necesita absolutamente ningún examen adicional.
En cambio, cuando me queda la duda, en ese caso suelo tener que complementarlo con algún examen de apoyo
y lo más importante son, por un lado, la biopsia de músculo, que se muestra justamente el ataque del sistema inmunitario en contra de los músculos.
Segundo lugar, la electromiografía, que me muestra una conducción nerviosa normal porque no hay neuropatía,
pero con una afectación de la respuesta muscular porque hay una miopatía.
Y finalmente, alguna imagen como ejemplo de la resonancia magnética nuclear que también me puede demostrar algún grado de la afectación muscular.
¿Qué anticuerpos eran los marcadores de la dermatomidositis y de la polimidositis?
En particular, de la dermatomidositis se han descrito estos anticuerpos, el HO1, el MI2, el SRP, entre otros.
Hay otros más, por su caso, pero el anti-HO1 es, insisto, el que hay que saber porque es el que se asocia a fibrosis pulmonar,
es el que se asocia al síndrome anti-sintetasa, que se caracteriza por afectación cutánea, afectación muscular y afectación pulmonar,
o sea, en resumen, dermatomidositis más fibrosis pulmonar.
El tratamiento de la polimidositis y de la dermatomidositis es muy similar porque la general es con corticoides,
suelen responder relativamente bien y en algunas oportunidades hay que agregarle un ahorrador de corticoides,
pero sigue siendo eso manejo del especialista.
Lo que el médico general tiene que saber es reconocerle el cuadro clínico,
así que veamos inmediatamente algunas imágenes.
Eso sí, algo adicional, siempre hay que buscar un cáncer en la dermatomidositis,
en el sentido en que suele ser una manifestación paraneoplásica
y en un porcentaje no despreciable de los casos hay un cáncer de base
en el cual va a ser muy importante buscar y detectar para manejarlo a tiempo desde el punto de vista oncológico también.
Aquí se ve el clásico rash eliotropo, fíjense que se ve un poco más violáceo, un poco más morado en particular.
Se ve aquí tanto en párpados superiores como los párpados inferiores y viene con algún grado de edema.
Este es otro caso nuevamente con el color bien característico,
en este caso también afecta tanto los párpados superiores como los inferiores,
recordando que el lugar más frecuente y que hay que ir a buscar dirigidamente en alguien con debilidad proximal son los párpados superiores.
Este es el rash en manto más clásico, ahí con afectación en el pecho.
Este es el mismo un poco más morado y más grave, cierto que no solamente está en el cuello y la espalda alta,
sino que en este caso está en la espalda baja también, es como una exacerbación de la dermatomiositis.
Y finalmente tengo aquí el rash de gotrón más clásico, cierto, con afectación de los nudillos.
Ahora, si me dijeran tiene todo esto pero no tiene debilidad, está con la CK normal,
los músculos están estrictamente normales en todos los exámenes,
¿eso cómo se llama? Y pues tiene un nombre que es la dermatomiositis amniopática,
o sea es una dermatomiositis pero sin afectación de los músculos y se diagnostica solamente con la clínica,
es más rara, pero sepan que la distribución del rash es tan característico que su presencia per se ya me confirma que hay una dermatomiositis igual.
Y bueno, eso es todo, nos vemos en los siguientes temas, que estén muy bien.