Hola, ¿cómo están? Hablemos del lupus cutáneo subagudo y del lupus cutáneo
crónico, que es un concepto similar al lupus discoide. No es lo mismo, en el sentido
que el lupus discoide es una de las variantes del lupus cutáneo crónico,
pero es el que nos aprendemos habitualmente, así que veamos su cuadro
clínico y va a quedar todo más claro. La clínica son placas eritematosas que
aparecen en zonas fotoexpuestas y que luego evolucionan dejando una
zona ya sea más hipopigmentada, hiperpigmentada o bien derechamente
una cicatriz que es lo que habitualmente se ve en algunas variantes
del lupus crónico. Cuando afecta el cuero cabelludo dejan una alopecia
cicatricial, o sea puede afectar de manera permanente en la parte estética
porque el pelo no vuelve a crecer en esa zona del cuero cabelludo. Su
diagnóstico totalmente clínico y ya dijimos placas eritematosas en zonas
fotoexpuestas que aparecen, que confluyen muchas veces y que luego
desaparecen dejando cicatriz o dejando algún cambio de la
coloración de la piel. ¿Tiene algún marcador? Y la verdad es que sí, son los
mismos de el síndrome de Sjogren, dígase los anticuerpos anti-RO y los
anticuerpos anti-LA. Y finalmente, ¿cuál es el tratamiento de el lupus
cutáneo? Pues lo más importante, los corticoides tópicos, con eso
habitualmente anda bien, involuciona más la educación, en específico el
que no se exponga el sol, ya que dijimos que era el gatillante más
importante la exposición solar. Además, una cosa fundamental, el
descartar que no vaya a estar esto en contexto de un lupus eritematoso
sistémico, en el sentido en que se puede manifestar un lupus cutáneo solo
o bien como uno de los tantos criterios diagnósticos de lupus sistémico que
una enfermedad mucho más grave. Cuando es muy severo el lupus
cutáneo subagudo o el crónico, se maneja más parecido a un lupus
sistémico, dígase con la hidroxicloroquina, que es el fármaco
más importante, más los corticoides esta vez no tópicos sino que por
vía oral. Ahí hay una imagen del lupus subagudo, cierto, se ve a veces
como un anillo en forma anular con el centro más hipopigmentado y como que
ha sanado un poco más. Este sería un lupus crónico, cierto, con la clásica
alopecia cicatricial. Y finalmente, ¿qué pasó con el lupus cutáneo
agudo que no lo vimos en esta clase? ¿Cuál era, si se acuerdan? Pues era
la mariposa lúpica, cierto, que se ve en el lupus eritematoso
sistémico en general. Bueno, eso es todo, nos vemos en el siguiente video.
Que estén bien.