Hola, ¿cómo están? Hablemos de la faculitis de vaso pequeño ancapositivo, que hay que

saber que son enfermedades bastante graves, por si acaso. Y vamos a ver la clasificación,

porque son tres. En primer lugar está la poliangitis microscópica o poliangeitis

microscópica, que también se llama micropoliangitis o micropoliangeitis. En segundo lugar está

la granulomatosis con poliangitis, que también se llama granulomatosis de Wegener

o de Wegener, como quieran decirlo. Y finalmente la granulomatosis eosinofílica con poliangitis,

que también se llama la enfermedad de Chugstrauss y también se llama granulomatosis alérgica.

O sea, sepan, tienen varios nombres. Los que uno más se ha aprendido ha sido siempre

PAM, Wegener y Chugstrauss. Pero en el último tiempo, acuérdense que se ha intentado

eliminar un poco la nomenclatura con nombres propios, ¿cierto? Así que ha

evolucionado a granulomatosis con poliangitis y esa es la de Wegener. Y la otra se llama

casi igual granulomatosis eosinofílica con poliangitis, ¿cierto? que es la de Chugstrauss.

Espero que haya quedado claro. Y sepan que son anca positivo, pero no todas tienen el

mismo anca. La poliangitis microscópica viene con el anca P, con el patrón perinuclear,

que acuérdense que era equivalente a los anticuerpos antimielo peroxidasa o anti-MPO.

En cambio, el Wegener, cierto, viene con el anca C, en patrón citoplasmático,

que en este caso es equivalente a los anticuerpos anti-PR3. Anca es algo que

todo el mundo sabe, pero significa anticuerpos anti-citoplasma de neutrófilo.

Finalmente, la granulomatosis eosinofílica con poliangitis, el Chugstrauss, también

es anca P positivo igual que la PAM. O sea, la única anca C es la granulomatosis

de Wegener. Ese es como el concepto y las otras dos son anca P.

Veamos ahora cuál es su clínica, porque la general viene con síntomas inespecíficos,

al menos al inicio, astenia, fiebre, malestar general, con miálgias, con

artralgia. Hasta ese punto uno dice puede estar con una infección viral o con alguna

otra enfermedad autoinmune. Y luego de eso empieza ya con las complicaciones más graves,

en particular, afectación renal, con una glomerulonefritis rápidamente progresiva,

que viene con una falla renal importante y que en la biopsia renal se ve como una glomerulonefitis

crecente, que es cierto, en la microscopía óptica, más un patrón pausi-inmune sin

depósito de complejos inmune en la inmunofluorescencia. Aparte de esto,

es muy frecuente que venga con afectación de la vía aéreo digestiva superior,

en particular rinocinusitis y tracheitis, pero igualmente puede venir con afectación

pulmonar. Ejemplo, con una alveolitis hemorrágica, con una neumonitis e incluso

con un asma muy severo como ocurre en el trichostraus. Además, el compromiso de la

basa nervorum se puede traducir en una mononeuritis multiple, que por si acaso es

que viene con afectación de distintos nervios. Ejemplo, se afecta el nervio radial de un lado,

el peroneo del otro lado y el ciático del otro lado. Y finalmente, es frecuente también

que venga con un rash eritematoso maculopapular. Fíjense hasta ahí, uno puede decir se parece

mucho a un lupus, por ejemplo, pero el rash es más de vasculitis que de lupus. El cuadro muy

agudo es más de vasculitis que de lupus también. Y la glomerulonefitis muy agresiva,

igualmente es más de vasculitis, de vaso pequeño que de lupus. En las pruebas,

eventualmente van a ir viendo distintos cuadros clínicos que les va a ayudar a

diferenciar esto un poco mejor. El cuadro suele ser agudo, bien agresivo o bien subagudo,

en cosas de algunas semanas. Y como cosa importantísima, suele tener una altísima

letalidad sin tratamiento. Ejemplo, el Wegener o la polingitis microscópica,

el 90% está muerto en un año o en dos años. Y en cambio, con el tratamiento es todo lo

contrario, la mayoría de los pacientes sobrevive. Y hay muchos incluso que salen

del cuadro agudo, en que remite de manera permanente en el tiempo la enfermedad. Hay

otros en cambio en los cuales recurre. Ahora, el tratamiento mientras antes se ve suele ser

más exitoso en el sentido en que casi siempre responde, pero si llego tarde puedo venir ya con

mucho daño en los riñones, con mucho daño en los nervios y en el resto del cuerpo también.

Que quede claro, puede recurrir, pero no todos. Cerca de la mitad de los pacientes

recurren, al menos en el Chuck Strauss y en el Wegener. Incluso si lo veo a más largo

plazo puede ser un porcentaje más alto, pero lo más habitual es que una vez que yo sobrevivo

al cuadro agudo, me mantengo estable y bien durante bastante tiempo. Pero, insisto, hay que

estar bien atento con control de los parámetros inflamatorios, entre otras cosas,

como para asegurarse de que no vaya a ser un nuevo brote que puede ser muy grave.

Vamos a ver algunos detalles de la clínica de cada una de estas tres enfermedades. En el

caso de la polingitis microscópica, habitualmente es en un adulto mayor y suele ser bastante más

agresiva que otras enfermedades, dígase, con mucha falla renal, con mucha glomerulonephritis,

cierto, y con mucho compromiso pulmonar, con un síndrome riñón pulmón más o menos agresivo

y grave. En el caso de la granulomatosis de Wegener, habitualmente suele ser un paciente

más joven, es más frecuente en hombres que en mujeres y es muy, muy frecuente que parta

con afectación de la vía aérea superior, con una rinocinusitis y luego de eso ya evoluciona

con el cuadro más agresivo. O sea, puede empezar, ejemplo, con sinusitis crónica,

con otitis media recurrente, con alguna cosa de ese tipo y luego evolucionar ya a la glomerulonephritis,

cierto, a la glomerulitis hemorrágica, etcétera, a la mononeuritis. Y finalmente,

el Churk-Strauss, este viene con un cuadro clínico un poquito diferente,

en el sentido en que suele ser un poco más lenta, ya sea subaguda o bien crónica,

y que viene con muchos síntomas alérgicos al principio. De hecho, con un asma importante,

difícil de manejar, con rivitis alérgica importante y con eosinofilia. Y de ahí viene

también su nombre de granulomatosis eosinofílica con poliengitis. Finalmente,

el diagnóstico de estas tres enfermedades por la general es con una biopsia. Hay que

confirmar la vasculitis, ya sea a nivel renal, pulmonar o del órgano que sea,

que es biopsia. Muchas veces se biopsia algún nervio periférico no tan importante como el

nervio sural, pero que quede bien claro la sospecha con una clínica importante,

con una glomerulonephritis rápidamente progresiva, más la presencia de alguno

de los Anca inmediatamente hace que, con una altísima probabilidad, sí se trate de esta

enfermedad y no contar con la biopsia todavía es algo que no me puede retrasar el tratamiento

o el manejo. Ahora, ¿cómo se hace el tratamiento de las vasculitis ancapositivo? Como son

enfermedades muy graves, por lo que la general se trata con corticoides endovenosos,

al menos al principio, luego ya pueden quedar por vía oral, más inmunosupresores,

no inmunomoduladores, fíjense, son inmunosupresores, dentro de los cuales el

rituximab es el que más se está usando en la actualidad, aunque la ciclofofamida,

que es muy antigua, sigue siendo bastante útil también, así que se puede usar cualquiera de los

dos. Como cosa final, en algunos casos leves, en particular en el Wegener leve o en el

Chuck Strauss, que está leve, ejemplo un Wegener que solamente viene con compromiso

nasocinusal o un Chuck Strauss, igualmente sin falla renal y sin una afectación grave,

se puede manejar con corticoides orales y nada más, pero desde el momento en que ya se

vuelve más grave o que estoy con una poliengitis microscópica, habitualmente hay

que agregar los inmunosupresores como uno de los medicamentos más importantes.

Y bueno, eso es todo, nos vemos en el siguiente video, que estén bien.