Hola, hola. ¿Cómo están? Hablemos de la enfermedad mixta del tejido conectivo que

se abrevia como EMTC y recordemos que su clínica, por un lado, viene con síntomas

similares a la artritis reumatoide, en particular con artritis. En segundo lugar, viene con

síntomas similares al lupus, como por ejemplo ulceras orales, el mismo rashmalar

se puede ver en algunos casos, puede venir con pericarditis e incluso con el lupus

cutáneo subagudo. En tercer lugar, viene con síntomas similares a lo de la

esclerodermia, como fenómeno de Raynaud, difagia, esclerosis de los dedos, incluso

puede verse y finalmente puede venir con miocitis que es algo común en la

dermatomiocitis y la polimiocitis y además se puede complicar con un síndrome

de shogren también y de ahí viene este nombre de enfermedad mixta del

tejido conectivo porque es una mezcla de artritis reumatoide con las

demás enfermedades del tejido conectivo, lo cual hace que su

diagnóstico a veces sea un poco difícil. El diagnóstico se hace con la

clínica de todas estas cosas que acabamos de mencionar, más y esto es lo

más importante, la presencia de los anticuerpos antirribonucleoproteína de

tipo U1. Esos son el marcador más importante que su presencia por el

general apunta muy fuertemente al diagnóstico de enfermedad mixta del

tejido conectivo por sobre el diagnóstico de otras patologías.

El manejo, el tratamiento de esta enfermedad por el general es muy

similar al lupus y por lo mismo es que a veces da lo mismo si lo que tenía era

lupus o enfermedad mixta y el manejo va a ser igual. Ahora, dos conceptos

adicionales, por un lado el síndrome de sobre posición o de solapamiento

en general es cuando se cumplen criterios tanto de una patología

ejemplo el lupus o la esclerosis sistémica más el de otra ejemplo la

enfermedad mixta del tejido conectivo y en ese caso no hay ningún

problema en pensarlo como una única enfermedad o como dos enfermedades que

ocurren simultáneamente y ver qué parte del manejo se va a beneficiar más

como para el manejo de una o la otra y voy jugando con los distintos

medicamentos reumatológicos. Ahora, como suele en particular como

solaparse o cumplir los criterios tanto de lupus como de enfermedad

mixta y el tratamiento es el mismo, repito, no necesariamente tiene una

implicancia en el manejo. Y lo último no quiero que confundan la

enfermedad mixta del tejido conectivo con la enfermedad indiferenciada del

tejido conectivo en el sentido en que esta última es aquella que tiene

algunos elementos que sugieren que hay una enfermedad del tejido

conectivo pero todavía no sabemos exactamente cuál es y lo que ocurre

con la enfermedad indiferenciada es que habitualmente va pasando el

tiempo y un porcentaje importante evoluciona lupus finalmente y termina

cumpliendo los criterios de lupus, otro porcentaje importante evoluciona

una esclerodermia, algún otro puede evolucionar a algunas de las otras

y un porcentaje no menor también se queda finalmente sin cumplir

nunca ningún criterio, lo cual no es malo por si acaso porque es

una enfermedad un poquito más leve con una clínica más incompleta

cierto y se mantiene siempre con este diagnóstico de enfermedad

indiferencia del tejido conectivo. Por lo tanto, que quede claro,

la enfermedad mixta del tejido conectivo es una enfermedad

probablemente tal que está descrita que está conocida y que viene

con los anticuerpos anti RNP, en cambio, la enfermedad indiferenciada

habitualmente es la forma en que se manifiesta inicialmente

alguna de las otras enfermedades del tejido conectivo y que luego

evoluciona clínicamente hasta cumplir con los criterios de esta

patología. Espero que haya quedado claro y nos vemos en el siguiente

video. Que estén bien.