Hola, ¿cómo están? Hablemos de la enfermedad de Kawasaki, esta enfermedad

cuya importancia es que genera daño coronario que es evitable, es prevenible

la medida en que yo lo sepa diagnosticar, que es una enfermedad que se

diagnostica con la clínica y que por lo mismo es tan importante que el

médico general esté entrenado para detectar. Veamos cuál es su clínica

empezando con los criterios clínicos que sirven para el diagnóstico,

sabiendo que es una enfermedad que habitualmente se presenta en niños

menores de 5 años, aunque la verdad es que se puede ver en mayores de 5 años

también, pero el menor de 5 años es el más frecuente. Su etiología hasta

ahora se desconoce, pero lo más probable es que se asocia a alguna

infección por algún virus y la pandemia del coronavirus es algo que

ha reforzado esto en el sentido en que el síndrome inflamatorio

multisistémico en algunos pacientes se veía igual que una

enfermedad de Kawasaki y eso nos hace pensar que la

fisiopatología es muy muy similar, es más, se manejan igual también. Empecemos

con cuál es el síntoma cardinal de la enfermedad de Kawasaki. Es fiebre

mayor o igual a 5 días, o sea una fiebre alta y persistente en el tiempo

habitualmente arriba de 38 grados, incluso puede ser mucho más alta, pero

que quede bien claro, mínimo 5 días con fiebre. Además debe tener por lo

menos 4 de 5 de los siguientes criterios, ojo rojo, ya sea inyección

conjuntival, conjuntivitis, etcétera. Boca roja, habitualmente la lengua muy

muy roja o los labios muy rojos y partidos. Adenopatías cervicales,

cierto, un exantema que lo único es que no puede ser ni vesicular ni

pustular, pero sí puede ser eritematoso macular, papular, etcétera,

y finalmente afectación de las manos y pies, habitualmente con

eritema o bien con edema o descamación de la piel de estas

zonas masacrales. O sea, en resumen, sería ojo rojo, boca roja, ganglios

rojos, piel roja y manos y pies rojos. Cualquiera de ellos ya me suma un

punto y debo tener por lo menos 4 más la fiebre. El diagnóstico se hace

de esa manera, con la fiebre mayor o igual a 5 días, que eso tiene que

estar sí o sí, más 4 de 5 de estos síntomas. Ahora, ¿qué pasa si lleva

solamente 4 días y con todos los otros síntomas? Pues lo más probable es que

tenga un kawasaki igual y lo voy a manejar de esa forma. El pronóstico, en

cambio, se ve con el ecocardiograma o la ecocardiografía, en el sentido en

que si es que me muestra afectación de las coronarias con un aneurisma

coronario, pues aumenta mucho más el riesgo en el mediano y largo plazo de

un infarto miocárdico. Y un niño con un infarto miocárdico es algo

muy grave que hay que evitar a toda costa, ¿cierto? Ahora, ¿qué cosa pasa

cuando vengo con un cuadro clínico incompleto, ejemplo, como dijimos, lleva

3 días o bien viene solamente con ojo rojo, boca roja y adenopatías, pero me

falta uno de los criterios? En ese caso también se le pide el ecocardiograma,

la ecocardiografía, con la diferencia que en ese caso el ecocardiograma es

un elemento diagnóstico. En resumen, el ecocardiograma sirve para el

pronóstico, salvo los cuadros incompletos en que además es

y finalmente hay que recordar que el diagnóstico es fundamentalmente clínico

en la inmensa mayoría de los casos, pero ante la duda se le pide el

ecocardiograma como examen confirmatorio y diagnóstico también, ¿ya?

Pero queda quedado claro. ¿Qué pasa si antes tuvo COVID-19 en el último mes?

En ese caso el diagnóstico ya no es una enfermedad de Kawasaki, sino que

es un SIEM, un síndrome inflamatorio multisistémico o bien un PIMS, que

con la sigla en inglés en el cual la P es de pediátrico, o sea el síndrome

inflamatorio multisistémico pediátrico, que es esta complicación de la COVID-19

que en algunas oportunidades se ve igual que una enfermedad de Kawasaki,

en otras en cambio se ve como un cuadro de compromiso general con

mucha fiebre y con un shock hipopolémico, por ejemplo, o con un

shock vasodilatador, o bien se puede ver también como con un

cuadro con mucha molestia gastrointestinal o con una miocarditis también, o sea en

resumen tiene distintas formas de manifestarse dentro de las cuales una

es como una enfermedad de Kawasaki. ¿Cuál es el tratamiento de la

enfermedad de Kawasaki? Y es importante saberlo, por su caso es la

inmunoglobulina G endovenosa en dosis relativamente alta o gamma

globulina endovenosa es la otra forma de llamarla, eso es lo más

importante y además se suele agregar aspirina como por el compromiso

Que quede bien claro, es súper importante porque en el tratamiento dado de

manera oportuna previene el daño coronario y lo más probable es que una

vez que el niño haya salido de la enfermedad de Kawasaki y ya se

recupere, quede sin ninguna secuela, por el contrario si es que no la

diagnóstico a tiempo, si es que se me pasa, el niño se puede complicar

tanto en agudo como evolucionar luego al daño coronario y morirse en

algunos años más de un infarto, así que repito, es fundamental el saber

hacer el diagnóstico y darle la inmunoglobulina lo antes posible.

Veamos como cosa final algunas otras alteraciones que se asocian al

síndrome de Kawasaki desde el punto de vista clínico o de laboratorio

que no son los criterios de diagnóstico, pero hay que saberlo.

Número uno puede venir con miocarditis aguda, o sea con un

cuadro de insuficiencia cardiaca, puede venir con un choc cardiogénico,

puede venir con un edema pulmonar agudo, con todas esas complicaciones

que son propias de la miocarditis, que puede ser algo muy grave.

Y recuerden, además, que esta miocarditis es la causa de muerte

en agudo habitualmente en la enfermedad de Kawasaki en el largo

plazo y como causa de muerte en general, por el contrario, es el

daño coronario, pero en agudo se puede morir el niño de una

miocarditis y con mayor razón hay que darle la inmunoglobulina

de manera urgente más el manejo de la insuficiencia cardiaca.

Segundo lugar puede venir con una piuria aséptica y esto es algo

que me confunde un poco porque como está con fiebre se estudia

eventualmente con exámenes de orina, cierto, buscando la causa

y me sale que hay leucocituria, que hay piuria y me quedo con la idea

de que era una una infección urinaria.

Le parto los antibióticos, cierto, y además me hace un rash

y digo, oh, era alérgico a los antibióticos y nada que ver.

Lo que tenía en verdad era una enfermedad de Kawasaki y había

que mirarle a los labios, mirarle a los ojos y ver que ese que

tenía el rash de antes igual.

Lo otro que se puede ver es la famosa besejeitis,

dígase, el lugar en donde está la cicatriz de la vacuna

Bseje se puede inflamar y finalmente puede venir con alteraciones

en el hemograma, en particular una anemia que se parece

mucho a la anemia de enfermedades crónicas, dígase una anemia

normocítica, normocrómica y finalmente puede venir

con algún grado de trombocitosis, de elevación de las plaquetas,

cierto, de tipo reactiva.

Eso es todo.

Nos vemos en los siguientes videos que estén bien.