Hola, hola, ¿cómo están? Vamos a hablar de artritis romatoide, en específico su
clínica y el diagnóstico, el manejo lo vamos a dejar para otro vídeo, pero esto
es algo que hay que saber con bastante detalle porque es muy frecuente, se
puede ver incluso en un 1% de las mujeres en Chile y en el mundo,
así que es una enfermedad que hay que saber detectar, que tiene un cuadro
clínico bien característico y si bien a veces es difícil de identificar, es
de las cosas que el médico general deberíamos ser capaces de sospechar,
de confirmar el diagnóstico y de diferenciarlo de otras enfermedades
inmunológicas y no inmunes como la artrósis, por ejemplo, así que
empecemos con su clínica, por el general se ve como una artritis de
muchas articulaciones, o sea como una poli artritis crónica y subrayo ahí
la palabra itis en el sentido en que viene con signos de inflamación
articular, dígase con derrame articular, con eritema cierto, con
aumento de volumen, etcétera. Habitualmente afecta las manos, puede
afectar los pies también, pero las manos es lo más frecuente y las
articulaciones más clásicas son las interfalángicas proximales, las
metacarpofalángicas y finalmente las muñecas, o sea las distales
es más infrecuente, aunque la artritis rheumatoide puede afectar
prácticamente casi cualquier articulación. Que quede claro,
rodillas, codos, hombros, etcétera, se afectan con frecuencia también,
pero las manos y las muñecas son lo más frecuente. La rigidez
matinal, en particular, arriba de 30 minutos y muchas veces más de una
hora, más de dos horas incluso, es uno de los signos que o de los
síntomas que con mayor frecuencia se describen al momento de desarrollar
el cuadro clínico de esta enfermedad también, así que va en
otro color porque una poli artritis crónica con compromiso de mano y
rigidez matinal lo más probable por lejos es que sea una
artritis rheumatoide. Los nódulos rheumatoideos que se palpan
habitualmente en el codo son las manifestaciones extraarticulares
más frecuentes, aunque no son las únicas. Sepan que la artritis
habitualmente es erosiva y eso se ve en la radiografía con lesiones
en sacabocado o erosiones articulares, como quieran llamarlas,
y que quede bien claro, esto se debe a la proliferación del
tejido sinovial, cierto, de la membrana sinovial y genera
una cosa que se llama panus o que se le llama panus, que se
va comiendo de una u otra forma el hueso y es la clásica
artritis erosiva. Las otras causas que hay que saber en la
artritis psoriática que viene con un cuadro clínico totalmente
distinto y eventualmente la artritis séptica que también
viene con un cuadro clínico distinto, o sea, en resumen,
una poli artritis erosiva, lo más probable es que sea
artritis rheumatoide y no otra causa. Como cosa adicional
puede venir con algo de osteopenia, perdón,
juxta articular, o sea que en relación a la articulación
que está afectada, que está inflamada, el hueso
evoluciona a una pérdida de masa ósea, a una osteopenia.
Como cosa adicional dijimos que podría venir con síntomas
extraarticulares, dentro de esos puede venir con síntomas
sistémicos, ejemplo con fiebre, con un rash, con una
vasculitis secundaria, con afectación pulmonar, ejemplo
un derrame pleural, una fibrosis pulmonar, con
afectación miocárdica o cardíaca en general, ya sea
una miocarditis, una endocarditis autoinmune o bien
una pericarditis autoinmune también. O sea, en resumen,
puede generar una vasculitis y un compromiso
sistémico o puede afectar específicamente algunos
órganos, en particular los pulmones y el corazón.
Finalmente, dentro del esqueleto axial, que
habitualmente se respeta por la artritis rheumatoide
y que se afecta en cambio por la pelvispondyloatropatía,
la articulación atlantoaxoidea, esa sí se puede
afectar y de hecho se afecta con cierta frecuencia
en la artritis rheumatoide y como neumotecnia siempre
se enseña que hay mayor riesgo de una lesión cervical
en contexto de un accidente automovilístico en
los pacientes con artritis rheumatoide justamente
porque está afectada esta articulación. Pero sea
como sea, no es lo más importante del cuadro
clínico, lo más importante es la poliatritis crónica
con la rigidez matinal. Como cosa adicional,
debe ser sin otra causa que lo explique, en el
sentido que si tengo una causa que me explica
todos esos síntomas, en particular la poliatritis
crónica y la rigidez matinal de manera importante,
pues obviamente me inclino a ese otro diagnóstico.
Respecto a la clínica, no siempre se ve el cuadro
clásico, hay algunos cuadros que hay que saber
identificar también y que son un poco más
difíciles porque son distintos, en particular
la artritis rheumatoide inicial en el sentido en
que viene sin artritis, sino que solamente con
artragias y con edema de manos más la rigidez
matinal que suele presentarse de manera bastante
precoz. Y aparte de esto, el otro cuadro clínico
un poco raro es la artritis rheumatoide de larga
data que a veces incluso puede estar inactiva en
el sentido en que en ese momento puede estar sin
inflamación, pero viene con las deformaciones
clásicas que hay que saber que son tres.
Por un lado, la ráfaga cubital que los dedos
se desplazan hacia cubital. Segundo lugar,
los dedos en cuello de cisne que vamos a ver
una imagen y los dedos de sastre o dedos en
boutonniac que así se dice en francés sastre
por si acaso, que nuevamente son deformaciones
que hay que saber como diferenciar de los
nóvulos de Heberden, de los nóvulos de
Bouchard y que orientan fuertemente a artritis
rheumatoide por sobre cualquier otra enfermedad.
Los marcaones de la artritis rheumatoide son
dos. Hay que saberlos por un lado el factor
rheumatoide, por otro lado los anticuerpos
anti-csp, antipeptido citulinado y sepan que
cualquier de los dos que esté positivo me
apoya el diagnóstico de artritis rheumatoide
y si es que están los dos positivos,
pues más lo apoya todavía.
Y finalmente se piden también como marcadores
para ver el diagnóstico o para ver la
probabilidad diagnóstica, los marcadores
de inflamación sistémica, ejemplo la
VHS, la PCR, entre otras, en el sentido
que es una enfermedad inflamatoria
autoinmune, cierto, que genera inflamación
no solamente de las articulaciones, sino
que a nivel sistémico también.
El diagnóstico de la artritis rheumatoide
de esto, hay que saberlo, al menos
someramente, se hace con unos criterios
actualmente, que cada uno de estos
criterios me va dando puntaje y con
que tenga seis puntos o más, pues se
confirma el diagnóstico de esta
enfermedad. Dentro de esto, el que
tenga afectación de muchas articulaciones,
mientras más tenga, más puntaje da.
Ejemplos es que tiene 10 o más, en ese
caso de inmediatamente 5 puntos y me
falta solamente un punto para
confirmar el diagnóstico.
Segundo lugar, los marcadores que me
dan tres puntos, pero fíjense por si
solo no hacen el diagnóstico.
Además, los marcadores de inflamación
como la VHS y la PCR que me dan
solamente un punto porque son mucho
más inespecíficos, ¿cierto?
Y finalmente, la duración mayor a
seis semanas en el sentido en que ya
habíamos dicho que tenía que ser una
poliatritis crónica, pero lo podemos
resumir en que el diagnóstico es
clínico, en el sentido de que si
tengo un cuadro clínico compatible
con artritis reumatoide, pues el
diagnóstico seguramente es ese
porque se van a cumplir estos
criterios y si quieren agregarle
algo más, más el apoyo de los
marcadores y de los exámenes de
sangre.
¿Cómo se veía el pronóstico de
esta enfermedad? Pues lo más
importante son la clínica y los
marcadores también. Así que fíjense,
los mismos elementos que me dan el
diagnóstico me sirven para el
pronóstico. La clínica, mientras más
grave, peor, mientras más
articulaciones, más erosiones, más
falta de respuesta al tratamiento
haya, pues peor. Y respecto a los
marcadores, si es que están positivos
y mientras más positivos estén,
peor. En cambio, si es que están
negativos, el pronóstico es un
poquito mejor.
Con eso terminamos este video.
En el siguiente veremos el manejo
de la artritis reumatoide.
Ahí nos vemos.