Hola, ¿cómo están? Ya para cerrar el tema de las perlispondyloatropatias, vamos a
ver la artritis reactiva y su variante, el síndrome de Reiter o de Reiter, y
recordemos que su clínica habitualmente es la clásica artritis
periférica asociada a las perlispondyloatropatias, dígase una
oligoartritis asimétrica de pequeñas y grandes articulaciones, o bien en
este caso se puede ver como una monoartritis también con cierta
frecuencia. Suele ser una monoartritis no tan
inflamatoria como la artritis séptica, pero eventualmente hay que pulsar
igual para descartarla. Habitualmente ocurre una a cuatro semanas después de
alguna infección, puede ser en la práctica por múltiples bacterias,
virus incluso, pero lo más frecuente es que sea por ciertas bacterias en
específico que vamos a ver en unos minutos más, y sepan que puede ser
bastante molesta porque puede durar varios meses, como para que tengan
una idea, a los seis meses la mitad de los pacientes ya se recuperó y la
otra mitad todavía no, y al año la inmensa mayoría ya se ha recuperado,
pero algún porcentaje queda todavía con molestia, o sea en resumen puede
durar bastante con dolor y con dificultades en la movilidad de
desarticulación. El síndrome de Reiter, que acuérdense que actualmente se
lo intenta simplemente llamar artritis reactiva con síntomas
extraarticulares, habitualmente viene con dos compromisos, por un lado el
compromiso ocular, con conjuntivitis, con ojo rojo o con uveitis también puede
ser igual que en el resto de las pelvis pondilopatía, y segundo lugar el
compromiso genital, en particular la uretritis, aunque puede venir también
con úlceras genitales o con la balanitis ircinada, que vamos a ver
una imagen después. Respecto de la uretritis, algo que tiene que quedar
claro, la artritis reactiva puede ser secundaria a una uretritis por
clamidia, así que hay que tener alto cuidado de no confundir la
uretritis por la infección, que hay que tratarla obviamente, de la uretritis
autoinmune que puede verse también en el cuadro propio de esta artritis
reactiva, así que hay que ir a buscar directamente que no haya una
clamidia, y si es que no hay, bueno, se explica solamente por la
reacción, pero de lo contrario hay que darle la dopsiciclina o la
acetromicina, que son los dos tratamientos estándar para la clamidia.
Además, aunque ya no es tan importante como el compromiso
ocular y genital, puede venir con úlceras orales, con entesitis,
etcétera, con toda la clínica de una Pelvis-Pondyloatropatía si
ustedes quieren verlo así. El diagnóstico por el general es
con la clínica, hay algunas veces en que sí hay que complementar
con algún examen, ejemplo con la punción articular, pero repito,
el haber tenido una infección por alguna bacteria que habitualmente
genera artritis reactiva y luego haber tenido la clásica artritis
reactiva descartando otra causa suele ser lo que me permite el
diagnóstico. El HLA-B27 eventualmente me ayuda a soportar
el diagnóstico también. Y finalmente, el tratamiento de esta
enfermedad es un poco distinto al resto de las Pelvis-Pondyloatropatías
en el sentido en que se manejan con aines igual que las otras,
pero de segunda línea no se maneja con biológicos que son muy
caros, sino que se suele manejar con corticoides, ya sea por
vía oral o por vía intraarticular en el sentido en que
tienen una respuesta más rápida y ya dijimos que puede durar
bastante tiempo. Solamente para cerrar el tema, ¿cuál eran
los agentes etiológicos más frecuentes asociados a una
artritis reactiva? Pues por un lado la clamidia, tanto la
clamidia Trachomatis de las Uretritis como la clamidia
pneumoniae de las infecciones pulmonares, cierto? El
Campylobacter, Yersinia, Salmonella, Shigella, dígase
varias entero bacterias diferentes a la Cheritia coli y
finalmente el Clostridioides difficile, que antiguamente se
llamaba Clostridium difficile. Ahí se ve la Valeritis
Yersinada, fíjense placas con un borde bien como
identificable, cierto? Y acuérdense, eso no es una
enfermedad de transmisión sexual, sino que es una
reacción inmune en este caso a alguna de estas
infecciones por estas bacterias. Eso es todo, nos
vemos en el siguiente video, que estén bien.