Hola, ¿cómo están? En este vídeo vamos a hablar de otras miopatías, no de las

infinitas que existen de causa infecciosa, genética, etcétera, sino que

en específico de dos enfermedades que son autoinmunes también que afectan a

los músculos y que no son ni la polimiositis ni la dermatomiositis.

La primera de ellas es la miositis por cuerpos de inclusión que hay que

saber diferenciarla en el sentido de que el tratamiento es distinto y su

clínica suele verse en un adulto mayor, de hecho es característica

arriba de los 70 años por ejemplo, pero esto es algo que también se puede

ver en la polimiositis, así que no es lo que me hace la gran diferencia.

Segundo lugar, su clínica se parece a la polimiositis en el sentido en que

hay debilidad muscular de tipo proximal. En tercer lugar, y esto es

súper importante, la distribución de la debilidad se concentra en los

cuádriceps y en los antebrazos, en los antebrazos más que en los

brazos y esa es una gran diferencia con la polimiositis en que la

debilidad es más proximal habitualmente de los hombros, de la

cintura escapular de los brazos. Por tanto, adulto mayor con atrofe de

cuádriceps y debilidad de antebrazos me inclino más a una miositis por

cuerpos de inclusión que una polimiositis. La CK suele estar

elevada porque hay una miositis pero muchas veces no está tan elevada

como en la polimiositis, así que eventualmente me puede ayudar a

orientar el diagnóstico. Ejemplo, si está arriba de 1000 es más

característico de la polimiositis, si está debajo y está solamente

levemente elevada es algo que me orienta más a una miositis por cuerpos

de inclusión. Fíjense, viene con debilidad, eso es importante. El

diagnóstico, la única forma de hacerlos con la biopsia que me va a

mostrar justamente que los músculos, las fieras musculares están con

estos cuerpos de inclusión y eso me confirma el diagnóstico de manera

inmediata y lo importante es que el tratamiento en este caso todavía

está en estudio, no hay ningún fármaco que haya demostrado ser

útil, no responde a los corticoides a diferencia de las polimiositis

y por lo mismo el buscarla, el identificarla es importante para

efectos de el pronóstico. Suele evolucionar bastante lentamente

pero va evolucionando una debilidad cada vez más progresiva

que eventualmente termina con debilidad definitoria a lo largo

del tiempo. La polimiaje reumática es el segundo tema que vamos

a ver, su clínica tiene cosas similares a la polimiositis y a la

miositis por cuerpos de exclusión pero tiene un par de enormes

diferencias que tiene que quedar muy clara. Una de las cosas que

sí comparte es la edad, también es una enfermedad que se ve

habitualmente arriba de los 55 años, arriba de los 60 y con

mayor frecuencia a medida que aumenta la edad, igual que la

polimiositis, igual que la que la miositis por cuerpos de

inclusión. Segundo lugar se asocia a esta vasculitis llamada

arteritis de la temporal o arteritis de células gigantes y

por lo tanto alguien con polimiaje reumática no solamente

que me apoya el diagnóstico de esta enfermedad sino que

además yo tengo que ir dirigidamente a buscar que no

venga con claudicación mandibular, con amorosis fugax,

con dolor al tocar el cuero cabelludo o alguna de las

otras cosas que se ven en este tipo de arteritis, o sea

tengo que ir a buscarla dirigidamente. En tercer lugar

viene con mialgia de localización proximal también,

hay que se subraya un poco la frase algia en sentido en que

hay dolor muscular pero no debilidad como lo vamos a ver

inmediatamente. Viene con rigidez matinal muchas veces

en este caso no por dolores articulares sino que por las

molestias a nivel de los músculos y va mejorando un

poco a medida que va pasando las horas que va pasando el

día. Y la otra cosa importantísima y esto es la

gran gran diferencia que tiene con las otras

alteraciones musculares que habíamos conversado antes es

que la polimia algearrohmática no tiene debilidad, sí puede

venir con la percepción de que tengo menos fuerza, de que

tengo debilidad, pero al momento de hacer un examen

físico detallado, acucioso, se objetiva que las fuerzas

están conservadas y que son habitualmente simétricas.

Como última cosa la CK muchas veces en este caso si es

tan normal no se eleva y si se eleva suelen no hacerlo

mucho. Nuevamente la CK lamentablemente no me sirve

para hacer la diferencia con tanto detalle entre una y

otra. Cómo se hace el diagnóstico es con la clínica,

eso es lo más importante y como marcador la VHS suele

estar muy elevada la polimia algearrohmática de la

misma forma en que lo está en la arteritis de la

temporal. Ahora alguien me puede decir, pero la VHS se

eleva en cualquier patología inflamatoria, lo cual

es cierto, pero si está muy elevada ejemplo 100 o 80 en

ese caso yo pienso más en una polimia algearrohmática

que en otra causa, sabiendo y recordando que la

debilidad es lo que me orienta a una miocitis, en

cambio que no haya debilidad y que solamente tenga dolor

me orienta mucho más a esta polimia algearrohmática.

Lo último, cuál es el tratamiento de la polimia

algearrohmática? Pues son los corticoides en particular

la prenizona bioral habitualmente en una dosis baja

y con eso suelen ver bastante bien a menos

claro que se asocia a una arteritis de la temporal

que en ese caso se tiene que dar dosis bastante

más alta por por tratarse de una patología mucho

más grave. Y bueno eso es todo nos vemos en los

siguientes videos que estén bien.