Hola, ¿cómo están? En este video vamos a hablar de artrosis, una patología muy
frecuente, de hecho la patología articular más frecuente y que puede
ser bastante molesta, invalidante incluso en algunos casos. Y recordemos su
clínica, es dolor articular, sin artritis, es artralgia. Segundo lugar es un
dolor que habitualmente aumenta con los movimientos, ejemplo si es que
tengo atrosis de cadera o de rodillas me va a doler más si es que
camino mucho, cierto? Lo cual hace que a largo plazo se evolucione a
inmovilidad para evitar el dolor y finalmente a anquilosis o el síndrome
de inmovilidad del adulto mayor, por ejemplo. Aparte de esto, en las manos se
pueden ver los nódulos de Bouchard y de Heberden. Los de Bouchard,
acuérdense que son los de las articulaciones interfalángicas
proximales, los de Heberden son estos nódulos que aparecen en las
interfalángicas distales. Ambos son osteofitos, así que son de
consistencia dura, son de consistencia ósea. Aparte de esto hay que saber que
las articulaciones más frecuentemente afectadas son, por un lado, las que ya
dijimos, las interfalángicas distales y proximales. Segundo lugar, la primera
articulación carpometacarpiana, acá en la base del pulgar, y que esa se
llama la risartrosis. Además, las rodillas, que en ese caso se llama
gonartrosis. Las caderas, que en ese caso se llama coxartrosis. Y
finalmente la columna, que en ese caso se llama espondilosis. O sea, fíjense,
cada una de estas articulaciones tiene su propio nombre. Los recordamos,
nódulos de Heberden y Bouchard, la risartrosis, la gonartrosis, la
coxartrosis para las caderas, y finalmente la espondilosis para la
artrosis de columna. ¿Cómo se hace el diagnóstico de una artrosis? Es con
la radiografía, más la clínica por si acaso, en el sentido en que si no
tengo clínica, en ese caso se llaman cambios degenerativos óseos o una
patología articular de desgaste, como quieran llamarlo, pero no es artrosis.
Artrosis es desde el momento en que produce dolor, de lo contrario no. Y
¿qué es lo que se ve en la radiografía? ¿Qué es lo que me confirma este
diagnóstico? En primer lugar y lo más frecuente se ve una disminución del
espacio articular. Acuérdense que el espacio articular es el espacio que
se ve en la radiografía entre los dos extremos óseos y lo que hay al
medio es cartílago, y en la artrosis este cartílago se va destruyendo y eso
hace que el espacio se reduzca. Segundo lugar se ven osteofitos, que
es el crecimiento del hueso como una reacción a este daño. Se puede ver
esclerosis subcondral, que es que el hueso, la parte justo inmediatamente
contigua al espacio articular, que es donde está el cartílago, así que
subcondral debajo del cartílago, ese hueso se vuelve más blanco, más
denso, más radiopaco, y finalmente en algunas oportunidades se ven también
los quistes subcondrales que son como una zona como radiolúcida en el
espacio subcondral. Aquí se ve una imagen de una cadera, ¿cierto? Ese es el
espacio articular que en este caso está reducido, aparte de eso se ve la
esclerosis subcondral en esa zona que si se fijan está más blanca y
finalmente se ve un osteofito en ese punto que está dibujado en esa
zona, así que en este caso no queda ninguna duda, el diagnóstico es una
artrosis de cadera o coxartrosis. En esta otra imagen se ve una cadera
absolutamente normal y se puede ver la diferencia en que el espacio
articular está más amplio, ¿cierto? Que no hay esclerosis subcondral y que
no hay ningún tipo de osteofito. Ahora, si alguien no se sabe la
anatomía bien de la cadera, pues eventualmente puede imaginar algún
osteofito por ahí, pero esa es una radiografía totalmente normal. Vamos a
ver ahora el tratamiento del artrosis, que en resumen son analgésicos por un
lado y ejercicios de fortalecimiento de los músculos relacionados con esa
articulación. Al menos los ejercicios están demostrados que
sirven para el artrosis de cadera y de rodilla, el fortalecimiento de
cuádriceps en especial, pero la analgésia es la base del tratamiento.
Ahora, ¿qué analgésico? Número uno los aines. Los aines actualmente son
el tratamiento de primera línea y me sirven tanto los COX-1 como el
ibuprofeno, por ejemplo, como los COX-2, como el Celecoxif. En la práctica tengo
que tener harto cuidado de cuáles son los factores de riesgo para
complicaciones con los aines, así que si tengo un paciente con úlcera, por
ejemplo, no le puedo dejar un COX-1, debo dejarle un COX-2. Si es que tengo
un paciente con falla renal, eventualmente no le puedo dejar ningún
aine y debo ver algún otro manejo de la analgésia o del dolor. En
segundo lugar, cuando los aines son insuficientes, de segunda línea van
los corticoides intraarticulares, pero hay que saber que si bien son
eficaces, su efectividad, su duración es limitada en el tiempo y
habitualmente los síntomas recurren en unos pocos meses. Finalmente, de
última línea está la cirugía de reemplazo articular, en el cual esta
articulación que está disfuncional porque produce mucho dolor, hay que
reemplazarla por una prótesis, ya sea de cadera, de rodilla o
eventualmente de otra articulación. Ahora, la típica pregunta que surge
acá y qué pasó con el paracetamol, en el sentido en que siempre nos han
enseñado que el paracetamol era el tratamiento de primera línea de la
artrosis, la verdad es que los estudios actuales han demostrado que es que
genera una analgésia insuficiente y que habitualmente se pierde tiempo que
se pudo haber manejado con aines directamente para mejorar la calidad
de vida del paciente. No es tan mal hacer una pequeña prueba con el
paracetamol y decirle vea cómo anda con un gramo de paracetamol al día y
si no es suficiente agréguele inmediatamente un antiflamatorio. Eso es
aceptable en el sentido en que el paracetamol es un fármaco seguro y que
el dolor en este caso si no es tan molesto eventualmente es tolerable
tenerlo por algunos días más, pero repito la evidencia actual recomienda
partir directamente con aines y no con el paracetamol. ¿Qué pasa con el
tramadol que habitualmente iba después de los aines o en el caso de
que hubiese alguna contraindicación de los aines? Pues actualmente la
evidencia sugiere que los riesgos ejemplo de dependencia de caídas
etcétera eventualmente superan a sus beneficios así que no se recomienda.
Sea como sea sigue siendo una opción en el caso de algún paciente que está
con mucho dolor y que finalmente el manejo del dolor hace que se acepte
correr algún riesgo, pero repito el tratamiento actualmente suele no
utilizar ni paracetamol ni tramadol al menos en las recomendaciones
internacionales. Finalmente ¿qué es lo que dice el
Minsal al respecto del Ministerio de Salud chileno? Pues dice todavía use el
paracetamol de primera línea, luego los aines y luego el tramadol antes de
ir a los procedimientos más impasivos como los corticoides
intraarticulares y deja de última línea también la cirugía. ¿Qué pasa
con el contruitín sulfato, con la glucosamina, con el ácido y alurónico
bioral o intraarticular o con el plasma rico en plaquetas intraarticular? Pues
todo ello demostrado que no sirve así que no se recomienda. Así que que quede
bien claro no le entreguen cosas que son caras por si acaso la
contruitín sulfato puede significar un gasto importante para el paciente y
no sirve para absolutamente nada así que no esté indicado por favor no lo
den. Y con eso terminamos esta clase nos vemos en los siguientes temas.