Hola hola, ¿cómo están? Hablemos del síndrome antifosfolípido que es una
causa de trombofilia adquirida, cierto que no es de las congénitas sino que de
las que aparecen más adelante a lo largo de la vida y veamos cuál es su
clínica recordando en primer lugar que hay dos tipos de síndrome
antifosfolípido, el primario que viene solo y segundo lugar el secundario a
otra enfermedad autoinmune de los cuales el lupus es el más importante
es el que hay que saber pero no es el único por si acaso. Ahora, ¿cuál es su
clínica? Número uno viene con fenómenos trombóticos, es una trombofilia y
segundo lugar viene con complicaciones obstétricas, dentro de los fenómenos
trombóticos los más frecuentes son la trombosis venosa profunda, el
tromboembolismo pulmonar aunque también en este caso es frecuente que
venga con embolias arteriales o con trombosis arteriales y ejemplo se
complique con un accidente vascular encefálico entre otras
complicaciones y dentro de las obstétricas las tres que hay que saber
son abortos, abortos o sea una o múltiples abortos, segundo lugar partos
que sean muy prematuros así que no siempre se aborta hay veces en que el
parto simplemente se adelanta y en tercer lugar es un factor de riesgo
súper importante para preeclampsia y cualquiera de esas tres supone uno
de los criterios clínicos de complicaciones obstétricas del SAF
Los marcadores que habitualmente trae asociado los anticuerpos son
fundamentalmente dos por un lado los anticuerpos antifosfolípidos y por otro
lado los anticuerpos anticardiolipina pero sepan que no son los únicos
marcadores hay otros marcadores que no son anticuerpos dentro de los cuales
está el BDRL falsamente positivo o sea algo que inicialmente parecía ser una
sífilis y luego al estudiarla era un BDRL que estaba falsamente positivo
porque la prueba treponémica en cambio me salía negativa de aquí
súper importante antes de decir síndrome antifosfolípido asegúrense
de descartar la sífilis con un BDRL positivo y finalmente el TTPA
alargado esto es algo un poquito raro porque el tiempo de
tromboplastina parcial activada por el general se alarga en los
problemas de coagulación cuando hay una alteración de la hemostasia
secundaria o sea todo lo contrario a una trombofilia pero los reactivos
químicos que utiliza este examen habitualmente si vienen con fosfolípidos
y por lo mismo es que se alarga de manera inusual como como un falso
positivo para alteración de la hemostasia en el sentido que es un
marcador repito de lo contrario de una trombofilia el diagnóstico del SAF
se hace con las dos cosas por un lado con la clínica y segundo lugar
con alguno de los marcadores si solamente tengo clínica pero no hay
ningún marcador del síndrome antifosfolípido en ese caso tengo que
buscar otra trombofilia y si solamente tengo el marcador y no tengo
ningún evento ni trombótico ni tampoco obstétrico en ese caso tampoco puedo
hablar de un síndrome antifosfolípido porque como su nombre lo dice se
exige la palabra síndrome se exige que haya un conjunto de síntomas y de
signos o sea se exige que haya clínica para su diagnóstico.
¿Cuál es el tratamiento del síndrome antifosfolípido? Por el
general es la anticoagulación oral más aspirina se usan ambas cosas y
ahí está con un asterisco el TACO en sentido en que se suele usar el TACO
convencional antiguo los cumarínicos por sobre los nuevos anticoagulantes
orales al menos para esta trombofilia en particular para el resto de las
trombofilias los NACO o los DACO según si quieren llamarlo nuevo
anticoagulación oral o bien anticoagulación oral directa ya en ese
caso se usan mucho para las nuevas trombofilias pero para esta en
particular todavía los cumarínicos como el acenocumarol o la warfarina son
de elección. ¿Qué pasa en el embarazo? En el embarazo por el general no se
puede usar el TACO cierto y se recomienda en cambio usar la heparina
de bajo peso molecular o heparina fraccionada y finalmente qué pasa si
solamente tiene anticuerpos y no tiene clínica en ese caso la
conducta es no hacer nada y si se embaraza pues la conducta sigue
siendo no hacer nada simplemente advertirle y como tiene riesgo de
preclamcia en ese caso si se le dejaría la aspirina como un fármaco para hacer
profilaxis y prevención de preclamcia no para el manejo del antifofolípio
o sea en resumen el síndrome antifofolípio solamente se trata
cuando tiene clínica de lo contrario no y eso es todo nos vemos en el
siguiente vídeo