hola ahora en este vídeo vamos a hablar del artritis por cristales en específico
de la gota y de la condrocalcinose así que comencemos recordando las causas que
son precisamente esas dos la gota y la condrocalcinose hay otras más pero no
vale la pena verla esas son las dos que hay que saber las otras son muy
muy raras y habitualmente uno se entera que estas otras existen al
momento de hacer el estudio del líquido articular me parece un
cristal raro y en ese caso lo derivo al especialista cierto pero veamos la
gota que si hay que saberlo en la cual hay depósito de cristales de ácido
úrico que son las causantes de esta artritis en la condrocalcinose y en
cambio son cristales de pirofosfato de calcio además la gota acuérdense
que habitualmente afecta la primera metatarsofa lágica lo que se conoce
como podagra cierto mientras que la condrocalcinose y habitualmente lo
que me afecta es la rodilla otra cosa importante es que la gota en el
largo plazo me genera tofos dígase el depósito de cristales de
ácido úrico en los tejidos en las articulaciones que se ven de color
blanquecino cierto en cambio lo que ocurre la condrocalcinosis en el
largo plazo como su nombre bien lo dice es que se va calcificando el
cartílago condro es cartílago calcinosis que se calcifica como una
enfermedad y lo que se ve en la radiografía es justamente eso los
tofos eventualmente también se ven en las radiografías de las artritis
gotosa aunque con la clínica suele ser suficiente para verlos en
particular en las orejas y en los dedos cierto la causa de la gota
habitualmente es genética en el sentido que hay una tendencia a tener niveles
de ácido úrico más elevado pero igualmente está muy influido por el
estilo de vida y por lo mismo dentro del manejo el cambio en el estilo
de vida es algo que tiene un impacto muy grande en cambio la causa
de la condrocalcinosis habitualmente es o genética y en ese caso
sería una condrocalcinosis primaria o bien es secundaria a otra
enfermedad como por ejemplo el hiperparatridismo primario que tiende
a la hipercalcemia y por esa misma razón aumenta el riesgo de una
condrocalcinosis secundaria la clínica de ambas habitualmente es una
monoartritis aguda pero recuerden en algunas oportunidades puede ser una
oligoartritis en el sentido en que no siempre se afecta una articulación
pueden ser ejemplo 2 incluso pueden ser más pero la forma en que se
presenta con mayor frecuencia es como una monoartritis aguda por si a
Además tiene un curso residivante en el sentido en que mejora en este
momento pero algún tiempo después puede recurrir y por lo mismo vamos a ver que
dentro del manejo se toman algunas medidas para evitar estas residivas
estas recurrencias el diagnóstico se hace con el estudio del líquido
articular que ya dijimos que si es que me muestra un cristal de
elongación negativa en ese caso es una gota si me muestra un cristal de
elongación positiva en ese caso es una condrocalcinosis, esta es una
imagen de una podagra cierto si se fijan lo que está afectado es la
articulación como lo más marcado ahora si el eritema se me extendiera a
muchos otros lugares eventualmente puede haber una sobreinfección o puede
haber sido una artritis séptica también así que acuérdense ante la
duda descartar artritis séptica pero ese cuadro clínico eventualmente se
puede manejar como una gota de entrada en este caso se ven los tofos esta
es una gota tofácea es raro llegar actualmente a ese a ese nivel pero a
veces todavía se encuentran algunos pacientes que están con estos
depósitos de ácido úrico en la piel en el cartílago de los huesos en las
articulaciones también esta es una radiografía clásica de una
condrocalcinosis si se fijan en esa zona está calcificado los
meniscos y es lo característico es algo que hay que saber identificar y
que quede bien claro es algo que se ve también en el paciente que está
sin la monotritis aguda sino que en el paciente que ya tuvo sus cuadros de
condrocalcinosis antes de sus cuadros agudos pero queda con el cartílago
calcificado y visible en la radiografía
veamos ahora el tratamiento de la gota muy rápido por un lado está el
tratamiento agudo que sepan que actualmente tiene tres opciones y las
tres son casi igualmente válidas una de las opciones son los
corticoides ejemplo la prednisona por vía oral y que se usa mucho de
hecho cada vez se usa más segundo lugar los aines ejemplo el que toro laco que
se puede dar tanto vía oral como vía par enteral al menos al principio el
queto profeno o cualquier aine que ustedes le quieran dar el diclo fenaco
por ejemplo aparte de esto está la colchicina en dosis bajas que ha
demostrado utilidad igual aunque en la práctica se usa menos está
subrayado corticoides y aines porque son los que más se usan y por
si acaso la recomendación internacional actual de la mayoría de
las sociedades de reumatología es inclinarse a los corticoides más que a
los aines siendo los aines absolutamente aceptables por si acaso porque son
un buen manejo pero en resumen el tratamiento agudo es sintomático y los
fármacos que sirven para quitar el dolor son los corticoides que son
repito la recomendación internacional los aines que es lo que más se usa
en chile habitualmente por vía par enteral al menos al principio y la
colchicina ahora la profilaxis de recurrencia esto hay que saberlo
habitualmente se hace cuando el riesgo de recurrencia es muy alto no hay un
punto de corte exacto como para decir desde este punto comienzo pero en la
práctica es desde que se han tenido dos crisis en un periodo de un año en
un periodo de 12 meses o más aunque eventualmente se puede hacer en otras
situaciones también si es que se evalúa que el riesgo es demasiado
alto ejemplo que está con niveles de hacido de hacido úrico muy alto y
que no hay alguna forma de bajarlos adicional con que se hace con dieta en
el sentido en que tiene que tener una dieta que sea como hiper
uricemiante ejemplo bajo en carnes rojas baja medidas alcohólicas en
particular en cerveza baja en mariscos cierto más el alopurinol el
alopurinol ha demostrado ser un poco más barato y fácil de utilizar que
otros hipo uricemiantes es un inhibidor de la enzimas antinopsidasa
por si acaso esa es la forma en que funciona ahora la dosis hay que ir
ajustándola hay que ir subiéndola hasta que se logre tener los niveles de
ácido úrico normal y eso es algo que hay que saber que lo vamos a ver en
unos minutos más qué pasa con el buxo stat y otros
inhibidores de la santino oxidasa pues son útiles pero habitualmente
son un poco más caros y no han demostrado ganarle al alopurinol
todavía así que de primera línea sigue siendo el alopurinol y esto se
usan habitualmente en algunas situaciones en que está contraindicado el
alopurinol ejemplo porque hay alergia qué pasa con los úricos úricos esto
es que aumentan la excreción del ácido úrico como el provenesit por
ejemplo la verdad que se usan menos porque no son tan útiles no son tan
eficaces algo de eficacia mantienen pero es menor que el ácido que el
alopurinol perdón y lo otro es que están absolutamente contraindicados
en el caso de que haya el itiace por ácido úrico en el sentido en que
al aumentar la excreción urinaria de ácido úrico me aumentan el riesgo de
que haya una litia así que que quede claro el alopurinol se puede usar sin
ningún problema en la litia si por ácido úrico es más me disminuye el
riesgo porque bajan los niveles plasmáticos de ácido úrico en cambio
los úricos úricos están contraindicados en la litia si porque
en ese caso si aumenta la concentración de ácido úrico en la
orina qué pasa con el alopurinol en agudo en el sentido en que
siempre se enseñó jamás hay que empezar ácido úrico en agudo jamás hay
que cambiar la dosis no se puede modificar porque tiene un riesgo de
aumentar las crisis de gota en ese momento pero la verdad es que eso es
un mito actualmente se sabe que da absolutamente igual si se inicia o si
se varía la dosis en agudo pero todavía no está indicado en el
sentido en que tampoco trae mayores beneficios el manejo en agudo es con
los corticoides o con los aines y el manejo para la profilaxis de las
residivas algo que se toma esa decisión y se hace habitualmente cuando ya ha
pasado el cuadro burro pero repito es un mito que aumenta el riesgo así
que no habría negligencia al menos en hacerlo
como cosa adicional el tratamiento de la hiperuricemia sintomática el que
tiene el ácido úrico elevado pero que no ha tenido ninguna crisis en
este caso igualmente se indica el cambio en el estilo de vida cierto el
que haga dieta y cuál eran los valores normales de ácido úrico pues es menor
a 6 en el caso de las mujeres y es menor a 7 en el caso de los hombres
así que el objetivo idealmente es llegar a eso y quede bien claro en este
caso solamente indicó estas medidas no farmacológicas en el sentido que
si nunca ha tenido una crisis de gota aunque no logre bajar de ese
nivel no es necesario iniciarle el alopurinol ni ninguna cosa similar
desde el momento que ya empieza con gota en particular repito cuando el
riesgo de residivas alto ejemplo dos crisis gomas al año en ese caso
recién se parte del alopurinol como cosa final el tratamiento de la
controcalcinosis el manejo agudo se parece el de la gota pero no es
exactamente igual en el sentido en que lo que ha demostrado mayor
eficacia es aspirar el derrame articular inflamatorio e inyectarle
corticoides intraarticularia esa sería la medida con una resolución
más rápida en que baja el dolor de manera más rápido recordando que esto
puede ser invalidante muy muy doloroso cierto pero muchas veces no está
disponible el contar con un buen trauma un buen traumatólogo que sepa hacer
este procedimiento o un reumatólogo que esté bien entrenado para ello
también así que muchas veces se maneja exactamente igual que la gota con los
corticoides con los aines incluso con la colchicina ahora la profilaxis
para la controcalcinosis el concepto es el siguiente no hay
fármacos que sean especialmente eficaces para esto así que en la
lo ideal es identificar si es que hay alguna causa secundaria como el
hiperparatiroidismo primario que habíamos dicho y tratarla ejemplo con
la cirugía de las paratiroides aunque en el último tiempo la
colchicina ha demostrado cierta utilidad así que está indicada
cuando alguien tiene tres crisis o más como profilaxis de un nuevo
ataque de controcalcinosis pero repito no es tan eficaz a diferencia
de la gota en que el tratamiento de profilaxis si es un poco más
eficaz eso es todo nos vemos en los siguientes vídeos con otros temas que estén bien