Hola, ¿cómo están? Ya para cerrar el tema de las perlispondyloatropatias, vamos a

ver la artritis reactiva y su variante, el síndrome de Reiter o de Reiter, y

recordemos que su clínica habitualmente es la clásica artritis

periférica asociada a las perlispondyloatropatias, dígase una

oligoartritis asimétrica de pequeñas y grandes articulaciones, o bien en

este caso se puede ver como una monoartritis también con cierta

frecuencia. Suele ser una monoartritis no tan

inflamatoria como la artritis séptica, pero eventualmente hay que pulsar

igual para descartarla. Habitualmente ocurre una a cuatro semanas después de

alguna infección, puede ser en la práctica por múltiples bacterias,

virus incluso, pero lo más frecuente es que sea por ciertas bacterias en

específico que vamos a ver en unos minutos más, y sepan que puede ser

bastante molesta porque puede durar varios meses, como para que tengan

una idea, a los seis meses la mitad de los pacientes ya se recuperó y la

otra mitad todavía no, y al año la inmensa mayoría ya se ha recuperado,

pero algún porcentaje queda todavía con molestia, o sea en resumen puede

durar bastante con dolor y con dificultades en la movilidad de

desarticulación. El síndrome de Reiter, que acuérdense que actualmente se

lo intenta simplemente llamar artritis reactiva con síntomas

extraarticulares, habitualmente viene con dos compromisos, por un lado el

compromiso ocular, con conjuntivitis, con ojo rojo o con uveitis también puede

ser igual que en el resto de las pelvis pondilopatía, y segundo lugar el

compromiso genital, en particular la uretritis, aunque puede venir también

con úlceras genitales o con la balanitis ircinada, que vamos a ver

una imagen después. Respecto de la uretritis, algo que tiene que quedar

claro, la artritis reactiva puede ser secundaria a una uretritis por

clamidia, así que hay que tener alto cuidado de no confundir la

uretritis por la infección, que hay que tratarla obviamente, de la uretritis

autoinmune que puede verse también en el cuadro propio de esta artritis

reactiva, así que hay que ir a buscar directamente que no haya una

clamidia, y si es que no hay, bueno, se explica solamente por la

reacción, pero de lo contrario hay que darle la dopsiciclina o la

acetromicina, que son los dos tratamientos estándar para la clamidia.

Además, aunque ya no es tan importante como el compromiso

ocular y genital, puede venir con úlceras orales, con entesitis,

etcétera, con toda la clínica de una Pelvis-Pondyloatropatía si

ustedes quieren verlo así. El diagnóstico por el general es

con la clínica, hay algunas veces en que sí hay que complementar

con algún examen, ejemplo con la punción articular, pero repito,

el haber tenido una infección por alguna bacteria que habitualmente

genera artritis reactiva y luego haber tenido la clásica artritis

reactiva descartando otra causa suele ser lo que me permite el

diagnóstico. El HLA-B27 eventualmente me ayuda a soportar

el diagnóstico también. Y finalmente, el tratamiento de esta

enfermedad es un poco distinto al resto de las Pelvis-Pondyloatropatías

en el sentido en que se manejan con aines igual que las otras,

pero de segunda línea no se maneja con biológicos que son muy

caros, sino que se suele manejar con corticoides, ya sea por

vía oral o por vía intraarticular en el sentido en que

tienen una respuesta más rápida y ya dijimos que puede durar

bastante tiempo. Solamente para cerrar el tema, ¿cuál eran

los agentes etiológicos más frecuentes asociados a una

artritis reactiva? Pues por un lado la clamidia, tanto la

clamidia Trachomatis de las Uretritis como la clamidia

pneumoniae de las infecciones pulmonares, cierto? El

Campylobacter, Yersinia, Salmonella, Shigella, dígase

varias entero bacterias diferentes a la Cheritia coli y

finalmente el Clostridioides difficile, que antiguamente se

llamaba Clostridium difficile. Ahí se ve la Valeritis

Yersinada, fíjense placas con un borde bien como

identificable, cierto? Y acuérdense, eso no es una

enfermedad de transmisión sexual, sino que es una

reacción inmune en este caso a alguna de estas

infecciones por estas bacterias. Eso es todo, nos

vemos en el siguiente video, que estén bien.