Hola, ¿cómo están? Hablemos de la faculitis de vaso pequeño ancapositivo, que hay que
saber que son enfermedades bastante graves, por si acaso. Y vamos a ver la clasificación,
porque son tres. En primer lugar está la poliangitis microscópica o poliangeitis
microscópica, que también se llama micropoliangitis o micropoliangeitis. En segundo lugar está
la granulomatosis con poliangitis, que también se llama granulomatosis de Wegener
o de Wegener, como quieran decirlo. Y finalmente la granulomatosis eosinofílica con poliangitis,
que también se llama la enfermedad de Chugstrauss y también se llama granulomatosis alérgica.
O sea, sepan, tienen varios nombres. Los que uno más se ha aprendido ha sido siempre
PAM, Wegener y Chugstrauss. Pero en el último tiempo, acuérdense que se ha intentado
eliminar un poco la nomenclatura con nombres propios, ¿cierto? Así que ha
evolucionado a granulomatosis con poliangitis y esa es la de Wegener. Y la otra se llama
casi igual granulomatosis eosinofílica con poliangitis, ¿cierto? que es la de Chugstrauss.
Espero que haya quedado claro. Y sepan que son anca positivo, pero no todas tienen el
mismo anca. La poliangitis microscópica viene con el anca P, con el patrón perinuclear,
que acuérdense que era equivalente a los anticuerpos antimielo peroxidasa o anti-MPO.
En cambio, el Wegener, cierto, viene con el anca C, en patrón citoplasmático,
que en este caso es equivalente a los anticuerpos anti-PR3. Anca es algo que
todo el mundo sabe, pero significa anticuerpos anti-citoplasma de neutrófilo.
Finalmente, la granulomatosis eosinofílica con poliangitis, el Chugstrauss, también
es anca P positivo igual que la PAM. O sea, la única anca C es la granulomatosis
de Wegener. Ese es como el concepto y las otras dos son anca P.
Veamos ahora cuál es su clínica, porque la general viene con síntomas inespecíficos,
al menos al inicio, astenia, fiebre, malestar general, con miálgias, con
artralgia. Hasta ese punto uno dice puede estar con una infección viral o con alguna
otra enfermedad autoinmune. Y luego de eso empieza ya con las complicaciones más graves,
en particular, afectación renal, con una glomerulonefritis rápidamente progresiva,
que viene con una falla renal importante y que en la biopsia renal se ve como una glomerulonefitis
crecente, que es cierto, en la microscopía óptica, más un patrón pausi-inmune sin
depósito de complejos inmune en la inmunofluorescencia. Aparte de esto,
es muy frecuente que venga con afectación de la vía aéreo digestiva superior,
en particular rinocinusitis y tracheitis, pero igualmente puede venir con afectación
pulmonar. Ejemplo, con una alveolitis hemorrágica, con una neumonitis e incluso
con un asma muy severo como ocurre en el trichostraus. Además, el compromiso de la
basa nervorum se puede traducir en una mononeuritis multiple, que por si acaso es
que viene con afectación de distintos nervios. Ejemplo, se afecta el nervio radial de un lado,
el peroneo del otro lado y el ciático del otro lado. Y finalmente, es frecuente también
que venga con un rash eritematoso maculopapular. Fíjense hasta ahí, uno puede decir se parece
mucho a un lupus, por ejemplo, pero el rash es más de vasculitis que de lupus. El cuadro muy
agudo es más de vasculitis que de lupus también. Y la glomerulonefitis muy agresiva,
igualmente es más de vasculitis, de vaso pequeño que de lupus. En las pruebas,
eventualmente van a ir viendo distintos cuadros clínicos que les va a ayudar a
diferenciar esto un poco mejor. El cuadro suele ser agudo, bien agresivo o bien subagudo,
en cosas de algunas semanas. Y como cosa importantísima, suele tener una altísima
letalidad sin tratamiento. Ejemplo, el Wegener o la polingitis microscópica,
el 90% está muerto en un año o en dos años. Y en cambio, con el tratamiento es todo lo
contrario, la mayoría de los pacientes sobrevive. Y hay muchos incluso que salen
del cuadro agudo, en que remite de manera permanente en el tiempo la enfermedad. Hay
otros en cambio en los cuales recurre. Ahora, el tratamiento mientras antes se ve suele ser
más exitoso en el sentido en que casi siempre responde, pero si llego tarde puedo venir ya con
mucho daño en los riñones, con mucho daño en los nervios y en el resto del cuerpo también.
Que quede claro, puede recurrir, pero no todos. Cerca de la mitad de los pacientes
recurren, al menos en el Chuck Strauss y en el Wegener. Incluso si lo veo a más largo
plazo puede ser un porcentaje más alto, pero lo más habitual es que una vez que yo sobrevivo
al cuadro agudo, me mantengo estable y bien durante bastante tiempo. Pero, insisto, hay que
estar bien atento con control de los parámetros inflamatorios, entre otras cosas,
como para asegurarse de que no vaya a ser un nuevo brote que puede ser muy grave.
Vamos a ver algunos detalles de la clínica de cada una de estas tres enfermedades. En el
caso de la polingitis microscópica, habitualmente es en un adulto mayor y suele ser bastante más
agresiva que otras enfermedades, dígase, con mucha falla renal, con mucha glomerulonephritis,
cierto, y con mucho compromiso pulmonar, con un síndrome riñón pulmón más o menos agresivo
y grave. En el caso de la granulomatosis de Wegener, habitualmente suele ser un paciente
más joven, es más frecuente en hombres que en mujeres y es muy, muy frecuente que parta
con afectación de la vía aérea superior, con una rinocinusitis y luego de eso ya evoluciona
con el cuadro más agresivo. O sea, puede empezar, ejemplo, con sinusitis crónica,
con otitis media recurrente, con alguna cosa de ese tipo y luego evolucionar ya a la glomerulonephritis,
cierto, a la glomerulitis hemorrágica, etcétera, a la mononeuritis. Y finalmente,
el Churk-Strauss, este viene con un cuadro clínico un poquito diferente,
en el sentido en que suele ser un poco más lenta, ya sea subaguda o bien crónica,
y que viene con muchos síntomas alérgicos al principio. De hecho, con un asma importante,
difícil de manejar, con rivitis alérgica importante y con eosinofilia. Y de ahí viene
también su nombre de granulomatosis eosinofílica con poliengitis. Finalmente,
el diagnóstico de estas tres enfermedades por la general es con una biopsia. Hay que
confirmar la vasculitis, ya sea a nivel renal, pulmonar o del órgano que sea,
que es biopsia. Muchas veces se biopsia algún nervio periférico no tan importante como el
nervio sural, pero que quede bien claro la sospecha con una clínica importante,
con una glomerulonephritis rápidamente progresiva, más la presencia de alguno
de los Anca inmediatamente hace que, con una altísima probabilidad, sí se trate de esta
enfermedad y no contar con la biopsia todavía es algo que no me puede retrasar el tratamiento
o el manejo. Ahora, ¿cómo se hace el tratamiento de las vasculitis ancapositivo? Como son
enfermedades muy graves, por lo que la general se trata con corticoides endovenosos,
al menos al principio, luego ya pueden quedar por vía oral, más inmunosupresores,
no inmunomoduladores, fíjense, son inmunosupresores, dentro de los cuales el
rituximab es el que más se está usando en la actualidad, aunque la ciclofofamida,
que es muy antigua, sigue siendo bastante útil también, así que se puede usar cualquiera de los
dos. Como cosa final, en algunos casos leves, en particular en el Wegener leve o en el
Chuck Strauss, que está leve, ejemplo un Wegener que solamente viene con compromiso
nasocinusal o un Chuck Strauss, igualmente sin falla renal y sin una afectación grave,
se puede manejar con corticoides orales y nada más, pero desde el momento en que ya se
vuelve más grave o que estoy con una poliengitis microscópica, habitualmente hay
que agregar los inmunosupresores como uno de los medicamentos más importantes.
Y bueno, eso es todo, nos vemos en el siguiente video, que estén bien.