Hola, ¿cómo están? Vamos a ver ahora la fibromialgia, que por si acaso no es una
enfermedad autoinmune, su fisiopatología es distinta. Su clínica, y que hay que
saberla bien, suele venir con alteraciones del sueño, de hecho
probablemente su fisiopatología se relacione de alguna manera con un mal
dormir o con una mala regulación neuromuscular durante el sueño, lo
cual hace que finalmente aumente la atención sobre los músculos y el
dolor. Muchas veces viene con fatiga, astenia, esa sensación de que no
tengo fuerzas para nada y se asocia mucho con morbilidad psiquiátrica,
ejemplo de depresión, trastornos ansiosos también, pero lo más
importante, la clave de su clínica, lo más importante para su diagnóstico
además, es que viene con dolor generalizado, pero que quede claro no
es dolor articular, sino que es dolor muscular generalizado. ¿En qué
músculo? En los trapecios, los supraspinosos, los pectorales, los
glúteos, la cara interna de las rodillas, los muslos, la parte
lateral del codo, la parte anterior del antebrazo, los brazos, el
otro cáncer en el cuello, etcétera. Cualquiera de los grupos
musculares, antes se hablaba de algunos puntos específicos que son
fundamentalmente los que están ahí, pero actualmente se considera que
puede doler cualquier músculo, la verdad. El diagnóstico es
absolutamente clínico y justamente se basa en que hay dolor
generalizado, sin otra causa que lo explique y muchas veces viene
con este dolor que se reproduce a la compresión de estos grupos
musculares. Como cosa importante, sus exámenes de sangre están todos
normales por regla general y como mínimo se recomienda pedir
un hemograma y una PCR para descartar que haya patología
inflamatoria, porque si está la VHS muy alta y la proteína se
reactiva está elevada también, en ese caso obviamente se
sospecha una patología diferente. Y finalmente pedir una
TCH, porque el hipotiroidismo acuérdense que se puede
manifestar con mialgias también, y una CK para asegurarnos
que no hay una polimiositis o una polimialgia aromática
de base, recordando que la polimialgia aromática me eleva
la VHS y por lo tanto me altera el hemograma también. Ahora la
gran pregunta es, y le pido a algún marcador inmunológico,
algún anticuerpo, a una factor rheumatoide o algo así,
la respuesta es no. No, acuérdense, el cuadro clínico
de la fioromialgia es distinto a la artritis
rheumatoide que viene con compromiso articular o al
lupus que viene con un montón de otras cosas diferentes
o a cualquiera de las otras enfermedades autoinmunes
anapositivos y por lo tanto no hay que pedirle exámenes
demás, los exámenes ya dijimos, era el hemograma, la
PCR, la CK y la TCH y nada más. Ahora, algo importante,
el tratamiento, lo más importante es educar, que el
paciente entienda que lo que tiene se llama fibromialgia,
que está muy relacionado con el estrés y con el ciclo
circadiano que tiene que dormir mejor y tiene que hacer
deporte en el sentido en que el ejercicio tanto de
estiramiento muscular como de fortalecimiento muscular ha
demostrado disminuir el dolor y ahí uno le explica
a ese que quiere si le va a doler todo el cuerpo, que
sea porque hizo ejercicio y no porque sí. Sirven los
neuromoduladores por si acaso y hay que saber los
más utilizados que han demostrado servir son los
antidepresivos tricíclicos, ejemplo la metriotilina en
una dosis bajita, aparte de esto sirve la pregabalina,
la gabapentina que son los moduladores del dolor
también y me sirven los pacientes que tienen con
reindicación de los tricíclicos, por ejemplo,
porque son cardiópatas o porque son adultos mayores,
algunos otros antidepresivos más seguros como la
duloxetina o el minal ciprán, que son antidepresivos
duales. Como cosa final, recuerden no pedir
exámenes de más, no pedir exámenes inútiles. Eso
es algo que se enseña mucho al médico al momento
de enfrentar la fibromialgia porque es muy
frecuente que ocurra. Es un paciente que puede
venir con alguna alteración psiquiátrica de base,
ser muy demandante, medico muchos síntomas reales
que le son muy molesto y que no queda conforme
con esa explicación y exige que se le hagan
exámenes de más. Y la respuesta es en este
caso no hay ningún signo de alarma para pedir
ningún examen adicional. Eso es todo.
Nos vemos en los siguientes temas. Que estén bien.