Hola, hola. En este vídeo vamos a hablar del fenómeno de Reino, en el sentido en

que la pregunta más importante que uno se hace frente a un paciente que viene

con esta sintomatología es, ¿es un fenómeno de Reino primario, un síndrome de

Reino o bien bien asociado a alguna enfermedad del tejido conectivo o

alguna otra enfermedad autoinmune? Y lo más importante es saber

identificarlo, viene con una clínica bien característica, cierto, uno o más

dedos habitualmente de las manos, cierto, se pone de color blanco, así

es quémico, le falta sangre, aparentemente hay una vasoconstricción de

las arterias, cierto, que hace que se pongan de esa manera, luego pueden verse

cienóticos de color morado, cierto, por la falta de oxígeno y finalmente

cuando ya se restablece la irrigación se pueden ver bastante

rojos, en este caso aparte fíjense que algunas de las puntas de los dedos

están algo isquémicas en el sentido en que debe venir con un fenómeno de

Reino bastante intenso y que le ha generado daño isquémico de la

punta de los dedos. Ahora cuál es el manejo de este fenómeno? Lo más

importante ya dijimos buscar una causa secundaria y esto qué implica? Que si

no encuentro nada y me quedo con un diagnóstico de un fenómeno de reino

primario, en ese caso simplemente educo, así evite el contacto con

cosas frías, lave con agua caliente, use guantes, evite salir cuando haga

mucho frío como para que no selecione los dedos y segundo lugar

si es que es demasiado intenso y no responde me sirve el

tratamiento sintomático con amlodipino que de una u otra forma vasodilata y

por lo mismo ayuda a evitar que ese vaso contraiga y que se genere esta

isquemia y segundo lugar si es que es de tipo secundario además hay que

tratar la causa de base. Ahora que quede bien claro uno tiene que ir a

buscar dirigidamente esta causa de base, esta causa secundaria y voy a

quedarme con la idea de que es un fenómeno de reino primario en la

medida que número uno no tenga ningún síntoma de una enfermedad de

tejido conectivo y no solo eso sino que tengo que educar al paciente respecto

de cuáles son esos síntomas porque si viene con síntomas de lupus o si

es que viene con síntomas de esclerodermia o de una enfermedad

mixta del tejido conectivo pues el diagnóstico va a ser esa patología

y no solamente el fenómeno de reino. Segundo lugar el primario suele

iniciar en la edad joven entre los 15 y 30 años, si es que empieza

mucho antes o si es que empieza mucho después en ese caso hay que

sospechar una causa secundaria y buscarla de una manera todavía más

intensa y lo último tiene que venir con los ANA negativos en el sentido

en que alguien con fenómeno de reino yo sí le tengo que pedir ANA en

busca justamente de una enfermedad del tejido conectivo. Bueno eso es todo

nos vemos en el siguiente vídeo que estén bien